먼저 국민의뢰를 하겠습니다. 모두
국기를 향해 주시기 바랍니다. 국기에
대하여 경례.
[음악]
>> [음악]
>> 바로 모두 자리 앉아 주시기
바랍니다.
제회 국무회입니다. 대통령께서
개선언과 함께 모두 말씀을
하시겠습니다.
네. 제 6회 국무회를
시작하겠습니다.
21년 만에 국빈 방안한 브라질 룰라
대통령과
양국 관계를 전략적 동반자 관계로
격상하고
구체적 로드맵에도 합의했습니다.
민주주의 위기를 설기롭게 이겨낸
경험을 공유한 우리 두 나라 국민의
우정과 연대는 앞으로 더욱 굳건해지고
양국 공동의 번영을 위한 든든한
토대가 될 것입니다.
2026년 밀라노 코르티나 동계
올림픽이 패막했습니다.
우리 선수단 모두의 뜨거운 도전은
국민들에게 큰 감동과 자부심을
주었습니다.
스포츠 외교 측면에서도 갑진 성과가
있었습니다.
팀 코리아 정신으로 국민에게 뜻깊은
겨울을 안겨 주신 우리 선수단과 지원
스텝 여러분에게 감사드립니다. 우리
경례의 박수 한번 부탁드릴까요?
[박수]
수고 많으셨습니다.
어, 한편으로 짚어볼 부분도
있습니다. 우리 선수들의 투지와
활약에도
과거 국제 대회에 비교하면
사회적인 열기가 충분히 고조되지
못했던 아쉬움이 있습니다.
오는 6월에는 북중 및 월드컵도
예정되어 있습니다.
국제적 행사에 대한 우리 국민들의
접근성을 폭넓게 보장하는 제도 개선이
필요합니다.
K처의 세계적 열풍의 힘입어 지난해
우리나라를 찾은 해외 관광객이
1900만 명에 육박하며 사상
최고치를 갱신했습니다.
이번 서울 연휴 기간에도 면세점,
백화점 등의 외국인 매출이 폭발적으로
늘어났다고 합니다.
이런 흐름을 우리 관광산업의 질적
도약의 발판으로 삼아야
되겠습니다.이를
위해서 특히 관광객의 80%가 서울에
편중되는 불균형에서
벗어나야 합니다. 지방주도, 지방
중심으로 관광산업 대전환이 이루어지면
좋겠습니다.
지역 맞춤형 관광 상품 개발과 함께
교통, 숙박, 쇼핑 결제에 이르기까지
고질적인 불편을 해소하는데 정책
영향을 모아 주시기 바랍니다.
바가지 요금, 과도한 호객 행위 같은
시대 차보적인 악습도 뿌리뽑아야
되겠습니다.
전북이 함께 만든 K광강국 대한민국을
실현하기 위해 중앙과 지방, 민과관
모두의 적극적인 협력과 소통을
부탁드립니다.
얼마 전에 청와대 업무장이 역대 최고
수준이라는 기사가 있었는데 부처
상황도 마찬가지일 것 같습니다.
국정 책임자로서 또 한편으로는
미안하고 고맙기도 합니다.
일부에서
어
월라벨 얼마나 중요한데 공무원들도
가정이 있지 않냐라고 하는데 그 말도
일리가 있습니다.
나 또 한편으로 보면 우리
공직자 특히 고의 공직자들의 손에
국가의 운명이 달려 있습니다.
뭐 우라벨도 좋기는 하지만 지금은
위기 비상 상황이라
모든 시간을 갈아넣어도 부족할
정도입니다. 잠시 어렵더라도 잘
견뎌내 주시기를 부탁드립니다.
민생의 어려움을 들기 위해서 신발권을
더욱 단단하게 조용매야 되겠습니다.
어, 우리 장관님들 또 저장님들
청장님들 수고가 많으신데
제가 한 가지 부탁 좀 드리려고
합니다.
아 부처 내에에
그 공직자들이
어려움이 좀 있습니다. 그게 뭐냐면
책임이죠. 책임. 문책.
뭐 일을 열심히 하면 꼭 나중에
감사당하거나 수사당하거나 해서
비난을 받고 그러기 때문에 법에
주어진 일 관행정으로 해오던 일
외에는 잘 안 하려는 그런 풍토가
생겼습니다.
안타깝지만 현실입니다.
우리가 제도 개선을 통해서 이제
그렇게 하지 않아도 되는 적극적으로
열심히 일하는 공직자들이
존중받는 그런 나라를 만들려고
노력하겠지만
특히 우리 국무위원들께서
신경 써 줘야 될 부분이 하나
있습니다.에
에 공직자들은
어쨌든 그런 문책의 두려움 그런
것들이 업무의 제한으로 작용하기
때문에 이걸 좀 더 줘야 됩니다.
어 책임이 클수록
그 책임을 확고하게 자기가 지겠다라는
것을
학업자들에게 보여 줘야 됩니다.
책임은 내가진다라는
걸 분명하게에
보여 줘야 됩니다. 좀 그렇게 표현도
해 주시고요.
제가 개인적인 경험을 하나 말씀을
드리면
예 보통 공직자들이 기한을 해올 때
어떤 정책 결정 뭐 이걸 할 때
항화을 만들어 오는 경향이 있어요.
그리고 이제 눈치를 보죠.
아 우리 장관께서 이렇게 원할 것
같은데 그런데 이렇게 하면 나중에
문제되지 않을까? 내가 나중에
책임이져야 되지 않을까? 그런 걱정을
하게 되거든요. 이제 그 걱정을 들어
주는 방법이 하나 있습니다.
지시 사항으로 써 주세요. 공무원들은
지시 사항에 따라서 일한 거는 문책
당하지 않거든요. 면책되기 때문에
확실하게 내가 책임진다.
그래서 필요하면 지시 사항 안을
만들어 와라. 그러면은 내가
지지상으로 써 주겠다라고 하고 실제
그렇게 해 주세요. 뭐 장관이
지지해서 한 건 문제가 없잖아요.
대신 장관이 책임지는 거죠.
또 예를 들면 어떤 복수의 안이 있을
수 있죠. A 안 B 안 C. 그걸
복수로 써오게 한다면 선택하세요.
선택하면 장관의 책임 아닙니까?이
이 단일안을 최종안을 만들어 오라고
하면 스트레스 받으니까지지
사항을 써 주거나
아니면 복수환 중에서고
최종 책임자가 고르는 거죠. 음.
그러면 실무자는 책임이 없으니까 좀
마음이 편할 겁니다.
어 이런 방식을 통해서 공직자들의
적극적이고 책임 있는 행정을 유도
유도해 주시면 좋겠어요.
어 우리가 행정을 하는 데는 두 가지
측면이 있죠. 어, 좀 더 어, 좋은
안을 만들어서 집행하는 거 소위
혁신이라고 할 수 있을 것 같아요.
또 과거에 잘못된 관행이나 또는
잘못된 것 점들을 시정하는 것
개혁이라고 할 수 있겠죠. 잘못된 걸
고치고 더 나은 상황을 만들어 가는
거.이 이 개혁과 혁신이 적절하게
조화를 이루어야 되는데이
개혁을 하려다 보면 좀 잘못된 걸
고치려다 보면 저항이 있게
마련됩니다. 거기에 뭔가 이해 관계가
엮겨 있거나 또 관성이라고 하는게
있잖아요.
그래서이 개혁 과제들은 사실은 해야
될 일인데 쉽지가 않습니다. 또
은폐대에 있는 경우도 많아요.
어 문제가 없는 거 같은데 그 밑에
살짝 숨겨져 있죠. 이런 것들을 잘
찾아내고 잘못된 것들은 고쳐 가는
것이 매우 중요할 것 같습니다.
내부에서 굳어진 잘못된 사람들을 좀
더 능동적이고 적극적으로 찾아내
주시면 좋겠습니다.
전에도 말씀드렸지만
성과라고 하는게 뭔가 큰 획기적인
한두 가지 행위로 고쳐지지가 않아요.
바뀌지가 않습니다.
작은 거
작은 것들을 모으면에
성과가 되죠. 그럼 정성이 필요해요.
또 시각도 바른 시각도 필요합니다.
똑같은 상황을 보고도이 사람은 문제를
느끼는데 저 사람은 못 느끼는 경우가
많아요. 그래도 일상적으로 해오던
사람들은 그게 무가 문제인지 인식하기
어렵습니다. 그건 사람이 나빠서 그런
건 아니거든요.
그래서 장관이나 처장, 청장 이런
분들이 새롭게에
가면 이제 새로운 시각으로 사물을 볼
수가 있죠. 그래서 개혁적인 마인드
그 능동적인 사고 적극적인 행동
이런게 정말로 중요합니다.
물론 그 과정에서 이제 신상 필벌도
분명하게 해야 되고 또 기관장이 내가
책임진다라는 점을 분명하게 밝혀서
공직자들이 자신감을 가지고 할 일을
할 수 있게 해 주시기 바랍니다.
끊임없이 대화 토론을 통해서 시각도
교정해 줘야 돼요.
제 이거 전에 한 말씀드렸는데
그 동네 골목 좀 깨끗하게 청소해라고
했더니 물론 열심히 뭐 버려져 있는
누구나 봐도 좀 비정상적인 건 잘
치우는데 예를 들면 집 앞에 이렇게
시멘트로 자기 땅이라고 이렇게 막아
가지고 농사 짓는 사람들이 있어요.
가도 오랫동안 했기 때문에 그거는이
비정상인 줄로 인식이 안 됩니다. 그
저는 가면 보이거든. 아 저기 왜음
공공 도로에다가 저 시멘트로 막아
가지고 거기다 농자를 지냐? 상치
키우고 고추 키우고 그런 것들이
있는데 기존의 공무원들은 그걸 인식을
못 합니다.
예. 그건 새로운 시각을 가는 사람이
지적을 해야 그때야 비로소 보이는
거죠.
예를 들면 그런 거니까 우리 부처에서
하는 일들 중에에
새로운 시각으로 보면 좀 고쳐야 될게
꽤 많이 있습니다.
그 명백하게 잘못된 거는 잘 드러나지
않죠. 그런 것들은 당연히 고쳤을
테니까요. 드러나지 않는데 문제가
있는 것들이 많습니다. 그 좀 자세히
들여다보고 그래서 현장이 중요하죠.
수요자 중심의 마인드가 또 그래서
중요합니다.
예. 우리가 주는 쪽에서 보는 거하고
받는 쪽에서 보는 거하고 다르죠.
음. 그러면 끊임없이 새로운 시각을
가진 사람들을 가고 교류하고 토론하고
그럴 필요가 있습니다.
그리고 또 한 가지에 앞으로 우리
국무회를 좀 방향을 바꾸면 좋겠어요.
뭐 가급적이면 자유롭게 토론하자고
하지만 사실은 좀 꺼려지는 것도
있죠. 근데이 자리는 우리 국민들께서
직접 지켜보시니까
뭐 각 부처에서도 어 행정 과정을 잘
공개하고 있겠지만 이런 기회에 각
부처에서 하고 있는 일들 중에 우리
국민들께 뭐 자랑하거나 또는 보여
드리고 들어야 될 일들을 가끔씩은 좀
의미 있는 것들은 제시하시는 것도
좋을 것 같습니다.에
에
사소한 거긴 한데에
제가 이런 것도 좀 가능하면 각
구처에서 좀 관리 찾아 주면
좋겠어요.
예
사람들 속에 섞여서 얘기를 듣다 보면
이런 얘기를 듣게 돼요.
어 소위 이제 집합 건물 또는 뭐
상가
이런데 관리비 받잖아요. 관리비
이제 꽤 오래된 건데
요새 이제 임대료의 제한이 있다
보니까 관리비를 올리는 경우도 있다고
해요. 근데 관리비를 올리면 안
되죠. 관리비라고 하는 것은 관리
비용을 나누는 건데 거기에 무슨
수수료 뭐 이런 것들 붙여 가지고
바가지를 씌우거나 아니면 수도 요금이
100만 원밖에 안 나오는데
그 열개 그 지분을 가진 사람들한테
그 20만 원씩 받아 가지고 200만
원 받은 다음에 100만 원 내고
100만 원 자익 가지고 이러는
경우도 있습니다. 이게 상당히
많아요.
심지어 관리비 내역 안 보여 줘요.
숨겨요.
그래서 이게 말이 안 되잖아요.
이거는 은폐돼 있지만 사실은 범죄
행위에 가깝죠.
기망일 사기 수도 있고 뭐 횡령일
수도 있고 하여튼 아주 나쁜
행위이지만 그 일상적으로 뭐 관리비
관리비는 더 받을 수도 있어. 뭐
옛날부터 그랬어. 이렇게 생각하는
경우가 있잖아요. 예를 들면 이런 거
이게 사소해 보이긴 하지만 제가
얘기하면 아이고 제가 대통령이 또
무슨 저런 사소한 일을 가지고
얘기하나 이럴 가능성도 없지 않지만
어 그러나 이게이 문제 이해 관계
있는 사람이 전국적으로 수백만이 될
가능성이 있습니다. 예게 다
부조이죠.
이런 것들을 좀 찾아내서 정리해
주시면 좋겠습니다. 필요하면 제도
기억도 좀 하고요.
어, 여하튼 국무위원 여러분들
포함해서 우리 공직자들이 일이 너무
많아져서 어, 힘들다고 합니다.
뭐 실제 힘들 거예요. 점점 더
힘들어지겠죠.
예. 그러나 물리적으로 너무 힘들어진
상황이 되면 인력도 좀 보강할 필요는
있고요. 너무 그런데 인색하게 할
필요는 없습니다. 근데 정말로 중요한
거는 공무원이 힘들면 국민은
편합니다. 예. 우리가 조금만 더 힘
힘들어도
견뎌 주시면 좋겠어요. 네.
이상입니다.
>> 이후 회의는 국무총리께서 진행해
주시겠습니다.
>> 네. 한두 가지만 말씀 먼저
드리겠습니다. 산불과 가축질병이
동시다발적으로 연일 이어지고
있습니다. 어제는
함양 산불이었는데 오늘은 또
미량산불입니다.
각 부처가 특별히 긴장감을 갖고
대비해 주시고 국민 여러분들께서도
산불 방역에 대한 아주 기초적인
수칙을 잘 지켜 주시기를
부탁드립니다.
신속하고 투명한 소통이 우리 정부의
방향인 것을 잘 아실 겁니다.
그렇지만 세금, 규제, 부담금 등
국민께 부담이 될 수 있는 사항은
반드시 신중한 논의를 거쳐서 준비되고
정제된 방식으로만 메시지가 나가야
된다는 점을 각 부처에서 특별히
유념해 주시기 바랍니다. 끝으로 가짜
뉴스가 급증하고 있습니다. 정부
메시지에 대한 각종 보도나 온라인
흐름을 각 부처에서 24시간
모니터링하고 외곡이 있는 경우에 즉각
바로 잡는 노력도 해 주시기
바랍니다.
>> 현한 거위로 바로 들어가도 될까요?
>> 산불이 왜 이리 많이 나는 거예요?
그쎄 지금 뭐 이게 계절상 건조한
것도 그렇고 강풍 때문에 그래서 지금
사실 우려를 하고 있는데 3월에는
예년의 경우에 더 난다고 합니다.
100 이상 대규모 산불이 작년의
경우에 하루에 뭐 그러니까 작은
것까지 하면 20억 큰 것이 막
네다거리 동시다 발전인 경우도 있어서
근데 지금 대통령님께서 사실은 우리
정부 들어선 이후에
헬기 투입 시간을 30분 정도 줄이는
조치를 하셨거든요. 그 불이 났을
경우에 진압은 매우 빨라지고 피해는
줄어들었는데
작년 대비 올해 3불이 뭐 60%가
더 발생했다는데
그 이유가 대체 뭘까? 그러니까 이게
뭐 아니면 건조하고 바람만
>> 기한 문제와 관련이 있는 거
같습니다. 그래서 하간 이거
>> 작년 대비 올해 갑자기 기상이 그렇게
나빠지 않거 잘 모르겠습니다. 그래서
지금 좀
>> 분석을 좀 해서에
좀 가능한 방안이 뭔지 한번
찾아보시죠.
>> 예. 예. 예, 대통령님, 지금 현재
상황은 일단 눈비가 굉장히
적었습니다. 이번 경월에서 건조함이
심한 것이 가장 특징이고요. 그래서
저희들이 지금 평균 보면 1평균
여덟에서 열 건 정도 발생을 하고
있는데 다행히 지금까지는 임명 피해나
재산 피해가 거의 없습니다. 그래서
>> 진압을
>> 예, 빠르게 하고 있고요. 예.
그리고 지금 미량산불 경우에도 제가
들어오기 전에 본 것으로 85%
진화가 되었습니다. 그래서 그리고
올해 오늘 오후에는 또 기상 예보도
있고 해서 그 진화는 될 것으로
생각을 합니다만 저희들이 원인 분석을
일차적으로 좀 해 봤습니다.
>> 그랬더니 1위가
>> 화목 보일러에서 그 불꽃이
람이 부니까 이제
>> 산 근처에 있는 민가에서 불이 뭐
불이 나서 옮긴다.
>> 민가. 예. 그래서 어제 파악을 해
보니까 3만 정도가 화목 보일러를
쓰고 있다고 합니다. 그래서도
농정국장들을 통해서 화목보일러
보유하고 있는 마을들 찾아서 좀
관리를 부탁을 어제 드렸고 예.
그리고 그 두 번째 원인은 이제 좀
떨어져 있지만 주택 건설 같은 거 할
적에 날씨가 추운 거에 불을 피우지
않습니까? 그꽃이 튀는게 있고요. 세
번째가 그 영농 부산물 소각을 손에서
합니다. 그래서 이거는 작년에 비하면
많이 줄긴 했지만 저희도 이것도 좀
근절을 할 수 있도록 소각하지 말고
파쇄하도록 그렇게 안내를 하고
있습니다.
>> 하여튼
화재 발생 건수가 계속 기하급 수는
거 같아요. 그 원인 제거를 좀 할
필요가 있을 것 같습니다. 하간
말씀처럼 저희가 헬기 투입도 늘리고
특별히 임명에 대한 대피를 빨리 하는
것쪽으로 정리를 해서 그건 줄었는데
그 원인 부분을 더 분석해서 발생
자체를 줄이도록 노력하겠습니다.
>> 지금 살림장이 결혼돼서 그런데
야간기 투입은 훈련 아직도 훈련
중이에요?
>> 예. 훈련하고 있는 것으로 알고
있고요. [웃음] 예.
>> 훈련을 지금 몇 년째 하고 있는 거
지금
>> 조만간 예. 작동할 수 있도록 그렇게
하겠습니다.
>> 네. 안전하게 그러십시오.
네. 그러면은 현한 토위로
들어가겠습니다.
족법 소년 연령 하향이 법무부
차관께서 발제해 주시기 바랍니다.
>> 네. 법무부에서 촉법 소년 연령 하향
논의를 보고 드리겠습니다. 처벌을
받지 않는 형사 미성현자 연령은
14세 미만으로 1953년 형법 제정
이후 약 70년 동안 유지되어
왔습니다. 그러나 형사 미성현자의
범죄가 증가하고 그 양상도 흉포화되며
제도를 악용하는 사례까지 계속
발생하여 형사 미성자 제도의 문제점에
대한 지적이 있어왔습니다. 이에
22대 국회에서도 형사 미서형 기준
연령을 하향하는 형법 및 소년법
개정안이 다수 발휘된 상태입니다.
형사 미성형자 기준 연령 하향에
대해서는 찬반론이 처회하게 대립하고
있습니다. 찬성하는 입장에서는 형법
재정 이후 소년의 정신적 신체적
성수도가 높아졌고 범죄가 흉포화됐다는
것을 근거로 주장하며 반대 입장에서는
형사 미성년자에 대해 소년법상 보호
처분이 가능하고 수용 기관에서의 범죄
학습, 부정적 낙인 효과가 발생하는
점 등을 주장하고 있습니다. 해외
입법내는 7세 미만 16세 미만까지
다양하게 있는 상태입니다.
다음 페이지입니다.
형사 미성형자 연령 하양시, 하향
검토시 고려해야 되는 사항들입니다.
첫 번째로 형사 미성형자 범행의
사건수가 증가하고 죄질도 악화되고
있습니다. 21년 대비 25년에 형사
미성자 범행권수는 1167건에서
21여건으로 약 80% 증가했고 같은
기간 성폭력 범행 건수는 398건에서
739건으로
85%가 증가했습니다.
같은 기간 동안 형사 미성년자인
12세 13세에 대하여 보호 처분
중에 가장 중한 처분인 소년원 송치
처분이 급증하는 등 재질도 악화되고
있습니다. 두 번째로 형법 제정 후
소년들이 신체적으로 성숙했고 사회
환경도 변화함에 따라 민법상 성년
연령과 공지 선거법상 선거법 선거권
피선거권 연령이 하향됐지만 형사
미성연만 그대로 유지되고 있습니다.
민법상 미성형자도 재정 이후 약
50년 동안 유지되다가 2011년 만
20세에서 19세로 낮아졌는데요.
당시 주된 개정 이후가 청소년의
조숙화 및 사회 경제적 현실
반영이었습니다.
마지막으로 법무부은 소년 범죄 예방
및 재반 재범 방지의 중요성을 깊이
인식해서
2022년 소년 범죄 종합 대책을
마련하고 다수의 예방 및 재범 방지
대책을 시행했지만 여전히 형사
미선자의 범행은 증가하고 있습니다.
이와 같은 점을 고려할 때 이제는
형사 미선자 기준 연령 하향에 대해
본격적으로 논의가 필요하고 법무보도
금일 토을 바탕으로 적극적으로 국회
입법 논의를 지원토록 하겠습니다.
이상 보고를 마치겠습니다.
>> 그
지금 초 그니까 14세 미만 미만은
촉법소서 소년으로 돼 있다는
거잖아요.
>> 어 지금 초등학교 6학년이 몇 몇
세예요?
>> 만 12세 정도 됩니다.
>> 12세.
지금 중학교 2학년까지 그러면 지금
촉법 선원 이렇게 돼 있다는 거네요.
>> 그렇습니다. 그래서 13세 연령
하향에 대한 주장하는 분들의 농고
중에 하나는 중학교 1학년생이 약
13년 13세이기 때문에 중학생부터는
그래도 형사 처벌의 대상으로 가져가도
되는게 아니냐라는 주장을 하고
계십니다.
>> 12세까지 2년을 내리자.
>> 아니요. 13세 1년
>> 1년을 내리면 초등학 중학교 1학년도
그러면 초급선년이 되는 거 아닌가요?
그러니까 13세가 되면 중학생부터
형사 처벌의 대상이 될 수 있습니다.
>> 중학생 중학교 1학년이니까
12세예요.
>> 만 13세네
>> 끝날 때까지니까
>> 네
>> 그럼 한사를 내리면 중학교 1학년도
>> 형사 처벌에 대상 처벌 되니까
>> 다른 분들 어떠세요? 그게
그러니까 13세냐 12세냐 뭐
11세냐 뭐 14세냐이
결단이 문제 같은데
>> 네
>> 그러면 어 어떤 기준으로 할 거냐의
좀 농가
초등학생이냐 중학생이냐 이게 제일
합리적인 선일 것 같은데
>> 대체님 이거는 이게 통계 베이스로요.
그러니까 지금 14세 이하 중에서
몇연령이 어떤 범죄로 이렇게 데이터를
보는게 저는 가장 중요할 것 같고
>> 네. 데이터측면에서 한 가지 말씀을
드리면 소년사범의 경우에 소년
보호처분을 통해서 처분을 받는 경우가
많습니다. 10세부터 19세까지
연령별 보호 처분 대상자를 분석을 해
보면 어 14세
15세 16세 14세 이상들이 약
15% 내외 각 연령대가 15% 내용
여지를 지금 차지하고 있는데요.
13세도 그와 비슷한 15% 대를
비중을 차지하고 있고요. 다만 만
12세로 내려가면 약 5% 정도의
비중을 차지하고 있어서
>> 약 세 한 살 차이에서 약 세배
가량의 비율 차이를 보이고 있습니다.
>> 이게 저 그런 것도 있을 것 같아요.
중학생일 때하고 초등학생일 때
마인드가 다를 것 같아요.
당사자들의음
중학 중학생이면 약간 뭔가 새로운
세계
사람이 된 느낌이 들 수도 있죠.
>> 환경도 다르죠. 마인드와 환경이
다르죠. 국제적인 상황을 좀
살펴봤습니다. 그랬더니
OECD 회용국들은 12세부터 14세
정도 그리고 각각 다릅니다. 그게 한
가지고 최근에에
각 나라들이 조금씩 늦추는 그러니까
연령을 낮추는 추세에 있습니다.
그런데 한 가지 특할 만한 것은
낮추더라도 어 꼭 그 형량으로만
다루려고 하지 않고 꼭 함께 그
선도, 보호, 복지 요런 것들을 함께
해서 어 해 나가려고 하는 것이 눈에
띄었습니다.
>> 그 선도 조치는
소년범에 대해서 제일 중요하게 어쨌든
하고는 있는 거죠. 네. 그렇습니다.
>> 현실적으로 어떤지는 약간 차치하고
>> 네.
근데 이게 결국은 뭐 누가 하더라도
결국은 감론들 갈 수밖에 없는데
결단을 해야 될 것 같은데요.
>> 대통령님 저희 선평등 가족부
장관입니다. 지난번 업무보 때 안
그래도 축법 소녀 연령 하향에 관한
그 논의가 있고 있어서 사실은 전
법무부에서 관련해서 저희가 함께 좀
논의할 수 있는 기회가 있지 않을까
싶었는데 좀 늦게 저희가 토위 자료를
받아서
>> 좀 준비가 늦었습니다만 사실 지난
업무보고 이후에 저희가 어 청소년과
소년 사건 전문가들과 1차 간담회를
가진 바 있습니다. 지난 22년
문재인 22년에도 소년 연령 하약
논의 이후에 어 사회적으로 잠시
논의가 진행이 되다가 중단된 바
있습니다. 그래서 제가 어 살펴봤던
지난 3년 동안 윤성열 정보에서
사실상 청소년들이 그 당시에 정부
정책에 대한 어떤 반대 입장을
표현했다고 하는 이유 등으로 어 과거
3년 동안 청소년 정책이 사실상
실종됐던 것으로 전문가들에게
확인했습니다. 사실 성평등 가족부가
어 성평등 가족 청소형부로 이름을
개명하자는 아니 여러 발휘될 정도로
저희가 청소년 정책에 대한 총괄
부처입니다. 그런데 어 촉법 선열
연령 하양과 관련해서 저희가 그동안
적극적으로 대처하지 못했다는 점에
대해서 어 담당부처 장으로서 굉장히
어 죄송하다는 말씀을 드리고 그 제가
최근에 관련 자료를 찾다 보니까 어
특히 소년 사건 관련해서 어 그 아이
실패는 사회 실패라고는
이야기가 있습니다. 저희가 어 과연
우리가이
연령 하향 문제를이자
결정함에 있어서 어 사회 실패를
인정하기 위해 과연 우리가 아이를
정말 우리 사회가 아이 어 청소년들
소년들에게 안전하고 행복한 사회라고
하는 비전을 보여줬는지 먼저 우리가
최선을 다했는지 제가 먼저 점검해
봐야 된다는 생각 했습니다. 그래서
저는 그이 하약 논의 오늘 토위
이후에 한 상반기에 국민 공론을
공론화 장을 통해서 전문가와 또 소년
사건 재판을 담당했던 재판 그
담당자들 그리고 또 그 뭐 보호
관찰소에 계신 분들 여러 전문직에
있는 분들과 함께 저희가 신도깊은
논의 장이 열려야 되지 않을까 그런
생각이 듭니다. 제가 법무부에서
준비해 주셨던 안에 대해서 뭐 감론
박하고 싶지 않지만 실제로 소년 범죄
예방매 재범방지 대책의 실효성으로 어
여기다 제안해 주셨던 내용 중에
보면은 법무부 소년범죄 종합 대책
추진 내역 그 추진 12개 중에
예방과 관련된 건 단 한
건이었습니다. 범죄 예방 환경 개선
사업과 소년 범죄 예방 접근 연계권
그 한권만이 예방을 위한 활동이었고
나머지는 소년범에 대한 이후의 교정과
관련된 내용들이 대부분 거의
전부였습니다. 그나마 그나마 범죄
예방과 관련된 부분도 어 22년
3월부터 12월에 단연도 사업으로
환경 개선 사업만 하셨을 뿐이어서
저는이 부분에 대해서 저희가 다시
한번 점검할 필요가 있지 않을까 그런
생각이 듭니다.
>> 네. 뭐 1, 지적이시고요. 근데
법무부에서야 어쨌든 예방 사업은
법무부의 소관 아니고 성병등 가족
청소년부 소관이니까 그랬겠죠. 예.
그건 어쨌든 성평 가족 청소년
청소년부로 이름 바뀔지 모르겠는데
그것 괜찮은 생각인데.
>> 네. 어쨌든 그건 성평 가족부의 업무
소관이기도 하니까 좀 잘 검토해
보시고요. 그러면 이거를 뭐이자 바로
결정하기 좀 그런데 목표 시간을
정하고 계속 논쟁하다 끝낼 순
없으니까 한 달쯤 할까요? 한 달쯤
>> 한 달쯤
>> 두 달 정도는
>> 두 달 정도 두 달 정도 그러면
후에에 우리 결론을 내기로 하고 한
두 달 사이에에
관련 부처에서
좀 논 논쟁점도 좀 정리해 보고 또
우리 국민들 의견도 좀 수렴해 보고
어 그런 다음에 결론을 내기로 하죠.
어쨌든 뭐 법이라고 하는게 우리
사회적 합의이니까요. 어 근데 제가
보기는 압도적 다수의 국민들이
한 살은 최소한 낮춰야 되지 않냐
이런 의견이 있는 거 같아요. 그죠?
네.
>> 예. 지금까지 보면
>> 그렇습니다.
>> 어 그러면 성평 가족부에서 좀 주관을
해 가지고
>> 네.
어
공론화를 한번 해 보세요. 네네.
>> 그 전에 왜 우리가
>> 원자력 발전 여부에 대해서 문재인
정부 때
>> 해봤잖아. 그죠? 뭐
>> 어쨌든 중요한 사회적 현안이니까.
>> 네.
>> 예. 좀 적정하게.
>> 소위 우리가 지금 준비하고 있는 중에
시민 의회 뭐 이런 것도 있죠. 예.
도 시험 뭐 첫 출발로 하면 이걸
한번 논의를 두 달 안에 한번 쭉
논의를 한번 해 보죠. 집단 토론을
한번 해 가지고
>> 네.
>> 어 그 수기 토론이라 그러죠.
>> 수기 토론을 한번 해서 그 결과도 좀
보고 국민 여론도 좀 보고 네. 네.
>> 또 과학적인 논쟁을 거쳐서 두 달
후에는 결정을 좀 하도록 하겠습니다.
>> 네. 네.이 이 부분에 대해서
교육부나 또 보공복지부도 아동권리와
관련해서 다 관계 붙여 있기 때문에
함께 논의하도록 하겠습니다.
>> 네. 공론화는 어쨌든이 문제에 대한
국민적 논의는 성평등 가족부에서
>> 책임을 지시고 다른 부처에 필요하면
협조를 좀 구하도록 하시고요. 네.
네. 알겠습니다.
>> 네. 어떻게 처분할 것이냐는 보무
부소관이긴 한데 네.
>> 예. 어떻게 정할 것이냐는 성평덕
가족 부소관 같으니까 잘 준비해
주시기 바랍니다.
>> 네.
>> 네. 다른 말씀 없으시면은 부처복으로
넘어가겠습니다.
인구 감소 지역 인구 증간 분석을
농림 축산식부 장관님부터 농시품부
기후부 행안부 순서로 보고해 주시기
바랍니다.
>> 예. 농시품부 보고 드리겠습니다.
농어촌 기본소득 대상 지역의 인구
동향을 분석해 봤습니다. 농어촌
기본소득 같은 경우에는 인구 감소
지역 중에서 개 군에 대해 26년
27년 2년 동안 기본 소득 시범
사업을 도입합니다. 대상 지역에
30일 이상 거주하신 분들한테 월
15만 원 상당의 지역사랑 상품권을
지급합니다. 2월 말, 즉 이번
주부터 첫 지급이 예상 예정되어
있습니다. 먼저 그 22년부터
24년까지
경기도의 청산면에서 연천군 청산면에서
기본 소득 사업을 한 바 있습니다.
그래서 청산면의 경험을 그 인구
중심으로 간략히 분석을 해 봤습니다.
사업을 했던 첫에 인구가 8.3%
3% 정도 급증하였습니다. 그런데
이후에는 완만하게 감소세가
이어졌습니다.이
감소의 이유는 실거주 확인을 강화했고
사망 등에 기인한 것으로 분석이
됩니다. 그래서 그 21년 대비해서
24년에는 결과적으로는 연천군 전체는
동기간에 -4.3% 3% 인구가
감소한 대비해서 청산면의 경우는
4.3% 인구가 증가했습니다.
청산면의 인구는 경기 북부 도시
지역이나 연천군 내에서 유입된 것으로
판단이 됩니다.이 효과는 인구를
넘어서 주민들한테 조사를 해 봤더니
삶의 만족도가 상당히 증가한 것으로
분석이 되었고 제가 청산면에 방문을
한번 하여 보았는데 장사하시는 분들이
그 이야기를 하더라고요. 문 닫을 뻔
했는데 유지할 수 있게 됐다라는
이야기도 해 주셨고 그 실제로 사업
채수가 8% 정도 늘었습니다. 그리고
주민들이 삶의 여유가 생기다 보니까
지역에서 하는 일에 특히 봉사 활동
등에 적극적으로 참여를 한다라는
이야기도 많이 있었습니다.
근본의 열개군 대상으로 해서 1월
20일까지
그 주민등록 인구 현황을 분석을 하여
보았습니다. 일단 그 시범 사업
지역을 선정하기 전 3개월 동안 인구
증가율은 개군 합쳐서
-0.2%였습니다. %였습니다.
그런데 선정한 이후 3개월 동안을
보니까 4.1% 인구가 증가했습니다.
그 대상 지역으로 전입한 분 중에
43%는
수도권하고 인근 대도시에서 유입된
것으로 보입니다. 그리고 개 군 중에
저는 상당히 이게 의미가 있다고
보는데 39세 이하 청년층 인구가
4,163명이 증가했습니다. 청년층
증가율이 5.6%인데 6%인데 이것은
전체 연령 증가율 4.1%보다
훨씬 높습니다. 전체 증가한 인구
중에서 청년층의 비중이
32%였습니다.
인구 유입은 읍보다 또 면이 더
많았던 것도 상당히 의미가 있다고
봅니다. 다만 청년층의 경우는
면보다는 더 많이 유입되었습니다.
세대수 기준으로도 살펴봤습니다.
세대수 기준으로 보니까 역시 시범
사업 지역 선정 시점 기준 3개월
세대 증가율은 -0.04%였는데
04%였는데
선정 이후에 2.5% 세대 증가가
있었습니다. 그 이야기는 인구 증가가
세대에 편입되는 방식으로 많이
이루어졌다는 것을 뜻합니다.
다음 페이지입니다.
개군의 전출리 변항을 분석을 해
봤습니다. 선정 이후에 순유 유입은
전체로 14,61명입니다.이
중에 전입이 2261명입니다.
그런데 그 전출 즉 전입자들이
어디에서 왔나를 살펴본을 하나
그려봤습니다. 이게 상당히 저는 그
의미가 많다고 봤습니다. 수도권하고
인근 대도시에서 43%가 유입이
되었습니다. 그리고 대상 지역의 인접
지역에서 유입된 것이 25% 그리고
여타 지역이 32% 비율로 유입이
되었습니다. 즉 그 수도권에서 인구
유입이 된 것이 전체 열 개군 같은
경우에 평균적으로 보면네 명 중 한
명 꼴입니다. 그런데 연천군은
수도권에 자리하고 있어서 워낙 수도권
유입 비율이 많기 때문에 연천군을
제외하고 아홉 개군 중심으로 보면
다섯 명 중 한 명 꼴은 수도권에서
유입됐다 이렇게 볼 수가 있습니다.
그래서 기본 소득 사업이라는 것이
대상 지역에 그냥 뭐 돈을 나눠 준다
이런 시각을 가진 분도 계시지만
이거는 전체적으로 보면 그 인구 분산
효과도 가질 수 있다라는 가능성을
보입니다. 특히 그 인근 대도시
등에서 그 이주를 많이 한 지역이
분포가 조금씩 다른데 신한 같은
경우에는
인접 지역에서 이주를 한 경우가 많고
순창 옥천 곡성 장수 같은 경우에는
주로 인근의 대도시에서 많이 이주를
합니다. 그 밖 지역여 청양 정선
영양 남해 같은 경우는 그외 지역에서
유입이 많이 되고 있습니다. 저희들이
분석하면서 그 인근 대도시라고 하는
것은 시군청 기준에서 1한시간 이내에
인구 50만 이상 도시를 기준으로
분석을 하였습니다. 전입된 사유도
흥미가 있습니다. 최근에 10년간
전국에서 전입 사유를 조사를 해 보면
주택이 차지하는 비중이 가장
높습니다. 38% 됩니다. 그런데
시범 지역요 개군 같은 경우에는 왜
이주했느냐라는 질문에 대해서 37%가
가족 그리고 직업의 순서로 선택을
하였습니다. 이야기는 가족이라는 것은
이제 세대 편입을 어느 정도
나타낸다고 볼 수 있고 직업 같은
경우에는 어 조심스럽지만 청년층
비중이 높고 직업을 선택한 걸로 봐서
창업이나 취업 등이 이루어질 가능성이
상당히 있다고 봅니다. 다만 지금
주민 등록 통계상에는 이걸 명확히
규명할 수가 없기 때문에 저희가
이후에는 구체적인 설문 조사를
진행하겠습니다.
인구 분석 이외에 저희들이 지금까지
나타난 좀 변화를 몇 가지 봤는데
저는 이게 지역 활성화에 상당히
기여할 수 있는 대목이 많이
관찰됐다고 봅니다. 아메군 같은
경우에는 주민들이 빈포에서 시금치
등을 비롯해서 반찬가게를
조성을 새로 한다거나 순창군에서는
옷가게나 분식점이 새로 개업을
했습니다. 그리고 신한군에는 전자
제품 판매점이 문을 열었습니다.
청양군에는 아이스크림집위 문을
열었습니다. 이런 방식으로 굉장히
지역의 어떤 활력 이런 것들을 새롭게
그 기대하는 그런 활동들이 많이
나타나고 있습니다. 이유 계획입니다.
저희들은 그이 열 개소득 대상 지역
중심물에서 청년들이 장업할 수 있도록
좀이 부분에 대해서 홍보를 많이
하려고 하고 지역에서 활동하는 사회대
경제 조직이 이동 장터나 천원 택시
등과 같은이 지역에 맞는 사업들을 좀
할 수 있도록 집중적으로 지원하려고
합니다. 그리고 우수한 모델의
경우에는 적극적으로 발굴하고 그것을
다른 지역에도 확장될 수 있도록
홍보하려고 합니다. 그 동시에
위장전이 걱정하시는 분들이 많기
때문에이 부분들에 대해서는 주민들하고
함께 관리를 철저히 하도록
하겠습니다. 그리고
본사업화 하기 위해서 저희들이 입법
준비하는 거 이외에도 경제 입문 사회
연구회와 함께 그 시범 사업을 한
지역과 안 한 지역 그리고 그 유사한
지역 간의 어떤 비교 그리고 이전과
이후 방식으로 해서 다양한 분야의
평가를 추진을 동시에 하도록
하겠습니다. 이상입니다.음
>> 재밌네요.
일단은 몇 가지만 저뭐 질문도 한번
해 보고음
이게 지금 어 전입자들의
분포는
뭐 일정하게 경향성이랄까 이걸
발견하기가 좀 어렵네요.
>> 지금 현재로서는 그렇습니다. 그니까
어디에서 왔느냐 왜 왔느냐
>> 너무 들쭉 날쭉 가네요.
>> 네. 예.
>> 음. 뭔가 이유가 있을 텐데.
>> 예. 그다음에 남의 영양, 청량 이런
데는 기타가 무려 50, 70데 기타
내용을 분석해 볼 필요가 있겠는데.
>> 예. 예.
>> 기타가 75%. 음.이 뭘까? 됐지?
예. 그 부분을 조금 더 구체적으로
저희들 분석을 이외하겠습니다. 질문
방식에 문제가 있을 수도 있죠.
어쨌든 취창업이
꽤 있다.
근데 그중에 예를 들면이 마을단위로
군단위로 어 지금 전입하는 경우에
이제 결국 먹고 사는 문제가
중요하잖아요.
>> 네.
>> 근데 그중에 먹고 사는 수단 중에
제일 큰게 지금으로서는 태양광 발전
아닌가요?
농사로는
일반 그냥 농사보다는 그게 몇 배의
소득이 있다는 거 아닙니까?
>> 여러 가지를 해야 될 듯합니다.
>> 그러니까요. 그 환경부 장관님
>> 아무래도 농사 소득보다는 태양광
소득이
>> 그 뭐 몇 배이 되지?
>> 네. 훨씬 높습니다.
>> 근데 아직도 그게 충분히 홍보되거나
지원되지 않아서
>> 네. 저같 저 같아도
예를 들면
지방에 예를 들어서 지금 텅텅 비어
있는데 골짜기 이런 데는 밭들도 다
묻고
근데 거기를 어떻게든지 제도적으로 뭐
보안 방법을 찾아서
소위 묵치나
이런 공공 그 도로 몇 제만 날
얘기하는데 그 오솔길 도로 아 저
작은 하천 위 뭐이 이런 데는 태양광
발전해서 팔면
웬만한 농사 지어서 수도권에서 막
직장 없어서 고생하는 보다 훨씬 나을
것 같거든요. 안경도 좋고.
>> 네. 그리고 최근에는 농사도
아이디어가 어떤가에 따라서 굉장한
소득을 올릴 수도 있습니다. 근데
그게 이제 충분히 홍보도 안 되고
아직도 뭐 확신이 안 서니까 그럴
텐데 그 저 최저임금 자리도 못
찾아서 막 헤매는 거보다는 훨씬 나을
것 같아요.
>> 네. 예.
>> 그래서 많은 사례들을 좀 많이
알려주는 것.
>> 예. 좀 연구를 좀 해 가지고 성공적
사례를 최대한 빨리빨리 발굴 해
가지고
>> 예. 예. 것도 홍보도 좀 하고
>> 예. 그렇게 하겠습니다.
>> 마을 공동체의 햇볕 연금을
그래서 빨리 좀 발구를 해야 돼요.
>> 네. 추진단 만들어서
저
>> 말을 공모를 하기 시작했습니다.
>> 어, 그리고 제가 여기서 보니까
영양구는 15만 원이 아니라 자체 군
예산으로 5만 원을 대해서 월 20만
원씩 하기 했다 하더라고요. 예.
>> 그 뭐 그 동네는 뭐 보도에도 많이
나오던데 동네에 완전히 활기가 더
돈나고
>> 네.
>> 그 영양이 경북에서도 아주 오지 중에
오지인데
>> 네.
그래도 보면 어 상당히 효과가 있어
보이기도 해요.
>> 그렇습니다.
>> 그 무주군은
이게 이제 선정에서 떨어져 가지고
자체적으로 하겠다 이래 가지고
>> 예예.
>> 연만 원
>> 맞습니다.
>> 네. 군예산 자체 사업을 하겠다 지금
이런다는 거 같아요.
>> 예.
>> 그 이렇게 열성적인데는 뭔 수를 좀
내 가지고
>> 네.
>> 지원 대상을 좀 추가하는 걸 검토를
해 보시죠.
>> 네. 그렇게 하겠습니다.
>> 예.
뭐 우리가 추경을 언제 될지
모르겠는데 뭐 그럴 경우에는 이렇게
열성 있는 군단위에는
>> 네.
>> 그 억울할 것 같아요.
>> 예.
>> 떨어져 가지고. [웃음]
>> 아, 그리고 지방 단위로
어, 우리 지원을 지금 똑같이 하고
있는데
>> 예.
>> 우리가 뭐 정한 원칙 있잖아요.
수도권에서 또 대도세에서 뭘로 지원을
늘 늘린다.
>> 네.
그것도 좀 보완을 할 필요가 있을 것
같습니다.
>> 알겠습니다.
>> 예. 멀리 있는 데는 주앙 정부
지원도 늘리고
어 수혜 액수도 늘리고
그것도 한번 길게 봐서 하면
좋겠고요. 청산면은 원래 제가 경기도
있을 때 목표가 5년을 해보고 연구를
해서 그 결과를 가지고 좀 확대하려고
했는데 뭐 경기도에서 이거 연구하고
있는 기구가 있을 것 같아요.
>> 있을 거예요. 예. 거기 연구 결과도
한번 보시면 좋을까네.
>> 예. 그렇게 하겠습니다.
그 하여튼 이게
지금 최근에 인공지능이
활성화되고 특히 이제 휴먼노이드
>> 어 인간 유형의 로봇 인공지능을
장착한인 사람 모양의 로봇 이게 지금
생산 현장에 직접 투입되는 상황이
왔는데이
뭐이 경향성은 앞으로 더 심화될 거고
그럼 일자리
문제는 점점 심각해질 거고 양극화도
더 악 심 악화될 텐데
하여튼이 소위 기본 소득에 대한
사회적인 합의 동의이나 공감이나
이런게 많이 올라가는 거 같아요.이
기본 소득에 대한
그 주무부처는 어디예요? 만약에
한다면 농어촌 기본 소득은
>> 네. 지금 농식품부에서 하고 있고
농천이니까
>> 농원천이니까
>> 근데 일반적으로 길이 지금 당장
어렵지만 길게 봐서
>> 예 일반적으로 이제 시행이 되면
행안부에서 분담을 해야 될 것으로
>> 행안부
>> 보고 있습니다. 행안부가 맞 한
맞는게 맞을까?
지방정부 지방행정 차원에서 그렇게
한다는 거 같은데네
>> 지방 재정하고
예
>> 그니까 예를 들면 어떤 특정 지방에
관한 건데
길게 봤을 때
기본 소득은 전 국민 대상의
논쟁거리라서
행안보고 맞는게 맞나?
어디가
>> 최경분화 기회 계산 처하는게 맞을 것
같습니다.
>> 최경분화 기회 계산 처하면 안 되는
쪽으로 갈 가능성이
[웃음]
되는 쪽으로 갑니다.대
>> 쪽으로
>> 물은 적극적으로
복지부 금토도
>> 원래는 복지부
사는 것이 기본적으로는 좋을 것
같습니다. 그리고 이제 그 지방과
재정 이런 쪽에서 기술적인 도와주고
그런는데 전체 우리 그 안전망 내에서
>> 그렇죠. 이건 뭐
>> 그거 그래서 복지부 쪽이 기본적으로는
주무부처가 되는 것이니다.
>> 새로운 유형의 사회 안전망이라고 볼
수 있으니까. 예. 복지부가 하는게
맞을 것 같네요.
>> 기존에 기존의 소득 안정하고 연계해서
크게 개편 방안을 만드는게 필요할
거라고 생각해서요. 복지부도 주
>> 복지부에서
그 국민 기본 소득은 뭐 당장은
재정적인 문제나 또 사회적 합의가 좀
낮아서 쉽지 않을 것 같고 그러나
길게는 준비를 해야 되거든요.
>> 기존에 세복지 제도하고의 개편도 같이
검토해야 돼서요. 여러 부처하고 협력
>> 거기는 뭐 연구단을 하나 만들든지
네네. 그래서 좀 길게 보고 좀
대비를 해야 될 것 같습니다.
>> 대통령님 그 기본 사회 위원회가 어
3월에 쪽을 할 예정입니다.
>> 거기는 이제 정책이 연구할 거고
>> 어 실무 준비는
>> 어쨌든 부처에서야 되니까 그 부처의
주관은 복지부가 맞을 것 같네요.
행한보도 열심히 준비해 주세요.
지방등 부착원에서 하는 거는
>> 예. 기본 사유 위원회
>> 지원해야 되니까. 예.
그리고 아직 약간은 섣불이긴 한데이
농어천 기본 소득은 뭐 아직은
시행한지 몇 달 안 돼서 어 초기이긴
하지만이 예측대는
상당한 효과가 있을 거고 또 확대해야
되고 시스템으로 어 좀 갖춰야 되는데
지금 이제 시범은 2년 한다고 지금
얘기한 거예요.
이거 안 할 수가 없을 거예요.
앞으로 이거 농천 소득법을 만들든지
기본 소득법을 만들든지 뭔가 준칙을
만들어야 될 것 같아요.
>> 저희 지금 상임미에서 법률로
만들려고이 논의를 했습니다.
>> 하고 있 준비를 좀 잘해 주시기
바라고 이제 그걸 할 때는 이제 국토
균형 발전이 중요하니까 하여튼
수도권과 대규 대도시에서 뭘 경우에
더 지원하는
>> 차등 지원할 수 있는
>> 네. 차당 지원할게. 예.
알겠습니다.
>> 차등하면 기분 나쁘니까.
>> 아, 예. 예. 알겠습니다.
>> 균형 지원
>> 균형 지원할 수 있도록 하겠습니다.
>> 네. 네. 네.
>> 다른 분들도 의견 있으면
말씀하십시오.
기본 소득
>> 대통령님이
아, 말씀하십시오.
>> 네. 기본 소득은 그 보편적
차원에서는 복지부가 있고 또 지금
특화된 형태로는 농어천 있듯이
문화예술인 쪽도네. 아, 맞아.
문화예술인 기본 소득도 사실은 해야
될 일인데요.
>> 네. 기본 소득을 받으면 그 시간에
문화 예술인들은 어쨌든 참작 활동을
할 수 있고 또 다른 개념으로 좀
접근할 수 있고요. 이렇게 분야별로도
또 소득 관점을 한번 볼 필요가 있을
것 같습니다. 원래 우리 예산의
예술인 기본 소득 개념으로 어 일정한
자격을
갖추면 일정액을 그냥 지원하는 그
일부 예산은 있죠.
>> 네. 그리고부터는 또 청년 쪽은 또
따로 또 예산을 편성해서
>> 어 이런 생활의 불편함에
따라서 이렇게 예술 활동에 집중할 수
없는 친구들을 한 3천명 정도 이렇게
지원해 주는 그런 제도도 있고요.
3,명은 너무 적은데 그죠? 우리
등록 예술인이
7만 명이라 했나요? 아니요. 한
25만 명 정도 되는데 예술 활동
증명
>> 제도 자체도 약간 좀 허점이 있고
문제가 있어서 지금 다시 한번
살펴보고 있습니다.
>> 어쨌든 그 사업을 시행하면
>> 예술인 등록한 사람이 많이 늘긴
하겠죠.
>> 맞습니다. 그래서 조금 더 신뢰도를
높일 수 있는 작업들을 해야 됩니다.
>> 어쨌든 문화예술이라고
하는게 그게 개인의 취미 활동이기도
하지만 그걸 넘어서서 사실은 사회적인
기여가 상상당히 큰 일이잖아요.
그죠?
>> 네. 공동체에 기여할 수 있는
일입니다.
그리고 이게 그런 면이 있는 거죠.
때면 이게 수익을 위한
일 예를 들면 이익을 얻기 위한
수입을 얻기 위한 일 하고 자기
성취를 위한 일 그게 사회적으로
필요한 일인 경우이 경우에는 사실은
사회적 지원이 필요하죠. 그게 이제
문화 예술인 기본 소득 같은 거에
해당이 될 것 같습니다.
>> 네. 맞습니다. 네. 전에는 제가
이런 얘기 하면 좀 미쳤다 뭐 이런
소리 많이 들었는데 요새는 이런
얘기해도 별로 그런 소리 안
하더라고요. 많이 세상이 변한 거
같습니다.
>> 네. 그렇게 지금 몇 가지 시범적으로
하고 있는 제도들이 성과를 거두고
있기 때문에 조금씩 일상적으로 이제
받아들여지고 있는
>> 네. 네. 문화예술 분야는 제가 자주
얘기하는데 이게 지금 토대가 좀 막
붕괴되고 있는 느낌이 들어요.
문화체육 관광부에서 각별히 좀 더
관심 갖고 주력해야 될 것 같습니다.
>> 네. 좀 아래가 썩으면 큰일
나잖아요. 지금 위험한 상태죠.
>> 네. 준비하도록 하겠습니다.요
>> 같은 주제로 지금 기후부하고 행안부
복고까지가 또 있습니다. 예. 그래서
잠깐만요. 기후 넘어가기 전에 물어보
장관 농림 한 가지만 말씀드릴게요.
이거 지금 보면 짧은 기간의 경험으로
총괄를 보면 인구가 한 4% 정도
늘은 것 같다.
>> 그런데 그중에 25%가 수도권에서 온
거 같고 75%는 인근 대도시 또는
인근 지역이다.
>> 인근 지역 또는 인근 대도시에 오는
것을 꼭 나쁘다고 하거나 의미가 나
효과가 적다고 말할 수는 없으다.
그러나 크게 보면은 초도권으로 부터의
이전 효과를 높여 가는 것이 맞을
가능성이 있죠. 왜냐면 인근 대도시나
인근 지역 자체도에 따라서는 줄거나
정체되 있는 지역일 가능성이 있기
때문에 그래서 그것을 어떻게 높일
건가를 좀 검토하시고 그거를 높이면서
할 일을 만들어 주는 방향으로 가야
되고
>> 우리가 수도권에서 멀수록 배려한다는
원칙을 지킨다면
>> 원격 이전을 더 배려하는 것도 사실은
고민을 좀 해 봐야 될 때목 아닌가
싶어서
>> 서울에서 간 사람 더 지원해 준다.
>> 아 그니까 [웃음] 고민을 해
가능성이 있어요. 네. 정책의 근본
목표는 수도권에서 지방으로 옮기는
건데 바로 옆내에서 조금 어려운
사람을 옮긴다.
>> 그니까 그것도 의미는 있지만 조금
한번
>> 지방의 대도시에서 시군으로 시군의
업에서 면으로 이것도 대단히 중요한
흐름이에요.
>> 예. 의미가 있죠. 그래서 제가
의미는 있다고 말씀드렸죠. 의미가
있는데 그걸 조금 더해 보시면 좋을
것 같고요. 기후부하고 행안부이어서
말씀 주십시오.
>> 네. 아니 아까 행원부 장관 하실
얘기 있다고 그가
>> 행원부가 기후부 다음에
>> 아 있어요. 예네네 그러십시오 예네
>> 기부 장관입니다.
햇빛 연금을 가장 적극적으로 하고
있는 신앙군의 인구 증감 사례에
대해서 보고드리도록 하겠습니다. 그
이거 저기 기후부라고 하면 에너지 관
관련된 분들이
>> 기후 에너지 환경 보고드리 기부
>> 네 [웃음]
>> 기후부가 아니고
>> 예네
>> 기후 에너지 환경부에서 보고
드립니다. [웃음]
지난군이 2018년부터 조례를
만들어서 재생 에너지이 발전 사업을
할 경우에는 주민 참여를 의무화하고
이거 이익을 주민들에게 나눠 주는
제도를 본격적으로 시행을 했습니다.
현재 그 수혜 인원이 어 전체 인곳
약 4만 명인데 그중에 15,000명
정도가 수혜를 보고 있고요.
>> 적게는
>> 23만 원에서 많게는 한 200만 원
이상의이
햇빛 연금 지원을 받고 있습니다.
평균 56만 원 정도를 받고 있는게
현재 신앙군의 사례입니다. 본격적으로
21년부터 핵 햇빛 연금이 지급되기
시작했고요. 23년부터는
햇빛 아동 수당도 지원하기 시작을
했습니다. 그래서 22년부터 인구
변동 추위를 그 아래 표처럼 보여
드리는데요.
신앙군 내에서도이 햇빛 연금 사업을
하고 있는 음면이네 개의 곳인데
이곳의 인구는 22년부터 25년
상반기까지 16%가 늘었고요. 그것을
하고 있지 않은 지역이 5%가 줄어서
평균하면 대략 한 3% 정도가 늘어난
상황입니다. 25년 상반기로 한
이유는이
농어천 기본 소득이 시행이 되면서 그
외에 또 인구 전입 효과가 있어서
25년 상반기까지로 구분해서
봤습니다. 전체적으로론 1천명. 어
대상 음면만 놓고 보면 약
2,300명 정도가 늘어난 것으로
보여집니다. 다음 쪽입니다.
잘 아시겠지만 농원촌는 사망 인구가
워낙 많은데 그 사망 인구까지를
고려해 본다면 어 햇빛 연금 조례로
인한 어 인구 증가는 어 굉장히
뚜렷해 보입니다. 특히 40세 이상
이하는 전입한 날로부터 어 이제 참여
자격을 주고요. 또 50세까지는 어
전입 신고한 날부터 50% 1년
후부터 100%를 주고 50세이 후는
어 2년이 지난 이후부터이
소득을 줄 수 있도록 그렇게이
설계되어 있어서 청년층의 인구 유입이
비교적 높은 편입니다. 전체적으로
보면 이것도 비슷한데요. 되게
전라권에서 70에서 79% 정도가
유입이 되고 수도권의 유입구는 17%
정도에이 머무르고 있는 상황입니다.이
사례 신앙군 사례를 볼 때 저희가
올해부터 본격적으로 어 전국의
38,000개 리를 대상으로 햇빛
소득 마을 사업을 본격적으로
추진하면이 신앙군과 같은 사례가
전국적으로 확산될 수 있을 거라고
판단합니다.이 이 햇빛 소득 마을이
2월 13일 날 출범을 해서 상반기
중에 그 관련 마을을 지정을 하고
빠르면 하반기부터 준공을 해서 소득을
어 지역 그 공동체 단위로 나눠 줄
수 있을 것으로 보여집니다. 그러면
주로 이런 지역이 대체로 인구 소멸
지역인 경우가 많기 때문에 어
리단위로의 햇빛소득망을 추진이 인구
유입 효과에도 매우 긍정적인 효과를
보일 것으로 판단됩니다.이 이 행안부
또 농림부와 함께 기부가 주도적으로
햇피소동마을 통해서 어 지방으로의
인구 유입을 높일 수 있도록 최선을
다 하겠습니다. 이상입니다.
>> 여기 제일 중요한 거는 기후 에너지
보가
>> 네
>> 송전망을 신속하게 깔아주는게
송네
>> 그래서 지난주에 이게 이제 배전단
단위로 붙는 건데요. 기존에는 대규모
화력 발전, 대규모 원전 이런 쪽에서
일방적으로 송전하고 배전하는
방식이었는데요. 지금은 배전단
단위에서 주로 어 태양광이
달라붙습니다. 그래서 어 송전 방식이
근본적으로 변화해야 되고요. 그런
것은 이제 그 배전단 단위에
중간중간에 붙이면 기존에 대규모
송전망을 깔지 않더라도 어 햇피소득
마을을 붙일 수 있습니다. 그래서
그런 방식으로 전환하면 어 실제로
>> 성과를 많이 내야 된다 그 말이죠.
이게 지금 어쨌든 전남 쪽은 추가의
발전 허가를 내줄 수 없는 상황이라는
거잖아요. 네. 거기에 이제를 붙여서
하면 뭐 전남북 제주도 충분히 참여할
수 있다고 판단합니다.
>> ES의
소위 저장 효율
>> 네.
>> 저장 효율이 얼마 정도 된다
그랬어요? 요즘은 이제 대체로
4네시간 기준에 ESS를 붙이는데요.
최근에 값이이 전년 대비 한 40%
정도 떨어져서 1기가 기준으로 어
굉장히 값이 떨어져서요.
>> 어 지금은 태양광하고 같이 해서
>> 전체적으로 설비 가격이
>> 예, 설비 가격이 굉장히 많이
떨어졌습니다. 1M가 기준으로 과거엔
한 5억 원 정도 갔는데 지금은 좀
단체 구매를 하면 어 1M가 기준으로
3억 원 수준까지도 설치가 가능할
것으로 보여지고
>> 어쨌는 그런 기관 시설을 잘 갖춰
줘야 이거 햇빛 연금 발전 사업도
원활하게 되겠죠.
>> 그렇 그렇습니다.
>> 네. 자. 그리고 신한 사례는
어제도 매우 모범적인데
해당 지역의 발전 사업을 주민들
스스로 하거나 아니면 외부 사업자가
갈 경우 30%는 지역 주민에게
할당한다.
>> 네. 이거를 그 행안부에서는 다른
지역 자치 단체들에도 좀
>> 뭔가 방법을 간구해야 되고 더 중요한
거는 정부 차원에서 사실 입법으로
이거를 최소한 최소 기준을 만들어
줘야 되지 않을까요?
지난번에 대통령님 지시 주셔 가지고이
정기 사업법에 일종에 이제 차등할 수
없는 규정을 뒀는데 그 부분을
해결하면서이
특히 햇빛이나 바람 소득은 지자체
단위로게
제일 바람직한데이 지자체장들도 능력
능력이나 의지의 차이가 있고 그리고
또 문제는 지방행정이
투명하고 공정하고 민주적이면 당연히
주민들한테 어떻게 이익을 더 많이
줄까 해서 이렇게 싸워서 막 확구하는
것도 있지만 그게 이권 사업이 돼
가지고
>> 네. 뒤에서 불법거리하는 경우도
생긴단 말이에요. 그 법무부에서도
이거 잘 봐야 돼요. 지방의 부패,
지방 부패 사례들을 잘 찾아내 가지고
엄정하게 단제를 해야 되는데 하여튼
이게 이권 사업이기 때문에 지방에
맡기는게 바람직하지만
확실치는 않아서 정부 차원에 일정한
뭐 지침이든 아니면 강제 규정이든
강제 규정을 만들기 어려우면 뭐
지침이라도 만들어서 그건 할 수
있잖아요.
>> 예. 그 관련해서는 저희 행안부에서
마을 공동체법이 지금 어 저 상임의
개류 중입니다. 이걸 통해서 어이
저이 사업이 마을 공동체에 활용되도록
하도록 이렇게 그러니까 그 법으로
만드는게 어쨌 논쟁도 있을 거고
시간도 걸릴 텐데 그 전에라도 어 뭐
행화부 지침으로
>> 네네
권장할 수도 있잖아요.
>> 네. 사회 연대 경제 조직을
활성화시키는 방법을 강고하고요.
올해 기후 에너지부는
어 올해 안에 500개 정도의 어
에너지
>> 올해 안에 500개 500개 가지고
누구코에 붙입니까? 아니요.
그러니까요. 이게 앞으로 5년간
하겠다고 하니까요. 그리고 500개가
그 고정되 있는게 아니라 이게 이제
1MW 기준이거든요. 이게 이제
그거보다 작은 것이 있을 수 있어서
>> 뭐 한 6, 700개까지는 할 수
있지 않을까?
>> 네. 아까 저기 농시품부 저기 신한은
연말에
>> 이거 신한은 이거 햇빛 연금 말고
농호천 기본 소득도 추가로 하는
거잖아요.이
>> 그 이후로 인구가 더 많이 늘었어요.
>> 더 많이 늘었겠죠. 작년 연말에 지금
한
>> 저희가 조사한면
그 2,957명이
늘었습니다. 3개월 사이 기본 소득
발표 난 다음에 예,명이면 몇 %
늘어나?
>> 2,957% 7.6% % 늘어난
겁니다. 신앙군 원래 인구가
38,930명이었습니다.
근데 그 전에는 사실은 -0.1%
감소되고 있었습니다. 직전 3개월
보면 전체로 보면 근데 기본 소득
선정되고 나서 2,957명이
늘었습니다. 7.6%. 그러니까
신한는 지금 현재 상태로도 이제 햇을
평균 50 몇만을 받는데 어 기초형
기금 아니지 그 저 농소
>> 농천 기본 소득을 180만 원을
받으면은 1인당 230만
원을 받는다는 얘기가 되잖아요. 이제
그건 계속 늘어날 거고
>> 근데 아마 햇빛 소득 마을로 아
그니까 햇빛 소득 받는 음면이 전체가
다가 아니고 제한적이죠.
>> 제한적인데 평균적으로 50만 전체
평균 50몇만에 이러하니까 평균
>> 그것도 적은 돈은 아니죠. 그럼요.
대표님이 아까 걱정하셨던 것
관련해서요.
그이
결국은 햇볕 마을은 한전이 성전망에
붙여 주는게 있어야 그게 가능합니다.
근데 기존에는 어떻게 했냐면
>> 먼저 신청하는 사람에게 우선권을
줬는데 앞으로는 이거는 대규모 송전은
그게 가능한데요. 원전이나
화력이니까요.이 이 에피소드은 우선
신청한다고 그것이 가장 효과적이라는
법이 없어서
>> 일단 신청을 받고 신청받은 범위
내에서 여러 가지 요소들을 감안해서
그 접속을 해 주는 걸로 한전에
접속이 지침을 바꿀 예정으로 그렇게
하면이
>> 공동체성이나 이런 저런 여러 가지
뭐랄까 특해 소지가 있는 것들은 좀
걸러낼 수 있을 거로 보여집니다.
바꿀 예정이라는 말씀은 다음에는
바꿨다 이렇게
>> 바꿨다고 보고하겠습니다. 보고하기 좀
빠르게 되길 바랍니다.
>> 네.
>> 그리고 어쨌든 그 순위를 정할 때도
당연히 주민 공동체 우선
>> 또 주민 우선 그다음에 사업자
>> 네.
>> 대규모라면 그건 별도의 정책 판단이
문제고 아주 소규모 발전의 경우
그렇게 하는게 맞겠죠. 그죠?
>> 네. 그렇게 하겠어요. 그리고 예를
들면 똑같은 조건이다. 민간
사업자다라고 할 경우에도 마을 주민
지분이 있는 건 우선
>> 네.
>> 뭐 이렇게 어쨌든 기본적인 방향을 잘
감안히 되 것 같아요.
>> 네. 그렇게 지침을 바꿔서 보고
드리겠습니다.
>> 네. 네.
>> 네. 행안부
>> 네. 행안부에서 추가 보고
드리겠습니다.
그 인구 감소 지역의 인구 증간 분석
결과입니다. 그 어 분석 배경 먼저
설명드리겠습니다. 지방 소멸 대응
정책이 본격 추진된 것이
2021년이고요.
어 89개의 인구 감소 지역을 지정한
이후에 올해 재지정을 앞두고
있습니다. 인구가 증가한 인구 감소
지역의 인구 이동 현황을 분석하고 어
농어촌 기본 소득 등 주요 정책의
성과를 파악 어서 분석 결과를
말씀드리겠습니다.
어 총괄적인 인구 동향 먼저
말씀드립니다. 어 21년 인구 감소
지역 지정 이후에 4년간 인구 감소
지역의 총 인구는 4.3% 3%
감소했습니다만 이것은 같은 기간 국가
전체 인구어가
1% 감소한 것과 비교하면 어 비교적
감소율이 높습니다. 다만 그래프에서
나타나다시피 지정 이전 4년간과
비교하면 감소 추세가 완화되었다는
것을 알 수 있습니다. 특히
2025년은 전년도 대비 변화율이
0.6% %포인트
상승 상승했습니다. 그만큼 감소
추세가 완화됐다는 말씀입니다. 이러한
인구변화 흐름은 출생 사망에 따른
자연적 요인보다 전입 전출에 따른
사회적 요인에 따른 영향이 컸습니다.
인구 감소 지역은 어 높은 고령자
비율과 낮은 청년층 비율로 인해서
여전히 매년 약 1.1%
어 자연 감소하고 있습니다. 다만
사회적 요인으로 어 89개 인구 감소
지역 중에 76개 지역에서 지정 이후
순 이동 수치가 개선됐고 특히 32개
지역은 인구가 유출되는 지역에서
유입되는 지역으로 전환되었습니다.
2025년은 어 농어촌 기본소득 시범
실시가 예고되는 등 어 영향으로 어
전년 대비 약 2만 명가량의 전입이
증가했습니다.
다음은 인구 증가 지역에 대한
분석입니다.
인구 감소 지역이 지정 이후에 4년간
인구가 증가한 지역은 일곱 개고요.
또 최근 1년간 1% 이상 증가한
지역은 14개입니다. 중복되는 지역을
제외하고 14개 지역을 분석했습니다.
어 전남 신한에 대해서는이 저
농시품부와 기후부의 보고에서 어
이렇게 들으신 바 있습니다. 지난
1년간 9.7% 7% 증가에서 가장
높게 나타났습니다. 인구 인구 증가
지역은 크게 세 가지 유형으로 구분이
되는데요. 첫째는 감소 추세가
지속되다가 농어촌 기본소득 도입으로
반전된 사례입니다. 정선군과 장수군이
해당됩니다. 둘째는 중앙정부와
지방정부의 인구 감소 정책 추진으로
인구가 증가한 사례입니다. 영광군과
신한군 등입니다. 셋째는 산업 단지,
택지 개발 등 인구 감소 대응 정책
이외의 요인으로 증가한 사례인데요.
장성군과 예산군이 해당됩니다. 인구
감소 지역 중 인구가 늘어난 지역의
전입자 연령때는 20대와 50대
비중이 높았습니다. 특히 김재와
영광의 경우에는 20, 2, 30대
유입이 두드러졌는데 결혼, 출산,
육가 그리고 청년 정책을 적극 어
추진한 결과로 추정됩니다. 인구 증가
지역으로 신규 전입한 사람들의 이전
거주 지역을 보면 거리가 가까운 인접
시군 또는 동일 시도 어 내에서 인구
이동 비율이 48%로 높게
나타났습니다. 다만 다른 인구 감소
지역에서의 전입도 어 11%
있었습니다. 높지는 않습니다. 어
전입 사유는 직업 가족
이미 보호받으셨는데요. 이런 사어
순으로 나타나서 전국 전입 사유 중에
가장 많은 주택 에과 차이가
있습니다. 어 인구 증가 지역에서 타
지역으로의 전출은 인접 시군과 동일
시도 위주로 이루어졌으나 가장 비중이
높은 20대는 수도권에서 가장 많이
이동했습니다.
어 이들 인구 증가 지역의 주요 인구
정책을
보면 농어촌 기본소득 시범 사업은
이미 보호받으셨고요.
또 햇빛 연금도 보고받으셨습니다.
그 이외에 어 김재 영광 순천 순창의
경우에 출산 지원금 지급 어 등으로
파격적인 그 결혼 출산 육가 또 청년
정책이 인구 반등에 영향을
미쳤습니다. 수도권 내 인구 감소
지역인 강화 그리고 혁신 도시가 있는
예산 등 일부 지역은 주거 단지
공급과 산업 단지 조선 같은 여건
변화도 영향을 끼친 것으로 보입니다.
어 시사점을 정리해서
말씀드리겠습니다. 인구 감소 지역
지정 또이 지방 소멸 대응 기금 등
정책 도입 후에 순유입 증가로 인구
감소 추제가 완화되고 있고 특히
농어총 기본 소득으로 인한 획기적
인구 증가 효과가 확인되고 있습니다.
인구 감소 지역 간 이동은 우려했던
것보다 비교적 낮게 나타났고 동시에
수도권에서의 전입을 늘리기 위한
정책적 고려가 필요한 것으로
보입니다. 유입인구의 주축은 은퇴를
준비하는 50대와 청년층이
20대입니다. 따라서 향후 인구 유입
정책은 은퇴자 정착 지원 정책과 결혼
출산 유가 지원처럼 연령대별 특성에
맞춘 접근이 필요하다고 말씀드릴 수
있습니다. 어 예. 어이 분석은
최종적으로 올해 저 3월 말까지 세부
분석을 마칠 예정이고 별도 보고
드리도록 하겠습니다. 이상입니다.
>> 예.
지금
인구 감소 지역으로 지정을 했는데 그
후에 예를 들면 각 지방 정부가
열심히 노력을 돼 가지고 인구 감소가
안 되고 증가 지역으로 바뀌면 혹시
지정을 취소해 가지고 불이익을 주고
그러는 건 아니죠.
>> 네. 그 인구 감소 지역에 관한 그
어 규정을 지금 개정을 그 할
예정이고요. 뭐 올해 하반기에 어
새로 5년간 지원할 지역을 지정하게
되는데요. 재지정하게 되는데요.
그때는 인구 감소 지역으로 지정됐다가
인구가 늘어난 지역은 인구이 활력
플러스 지역으로 인구 예 인구
플러스이 저 활력 지역으로 이렇게
>> 그 그러니까 이게 그
우리가 이제 정책을 할 때 그런
고리를 해야 될 것 같은데요. 근데
뭔가 문제가 생겨 가지고 이제 지원
대상으로 선정이 됐는데 막 열심히
노력이 가지고 개선이 됐어요. 그럼
딱 탈락을 시켜 버려요. 아니 그니까
더
>> 그렇게 되지 않게
>> 예 더 많이 지원할 예정입니다.
>> 열심히 한데 대한 평가를
>> 그러니까 그걸 해야 될 것 같아.
그리고
하여튼 좀 더 근본적인 대책으로
우리가 좀 과감해야 되는데
하여튼 지금 뭐 수도권 집값 때문에
난리다가 지금 약간 소강 상태가 된
거 같긴 한데요. 근본적인 문제는
수도권 집중해서 오는 거고
또 한 가지는 이게 농촌으로 복귀를
하려고 그래도 저 상골짝이 있는 그
그거 못 버려지다시피 한 밭도
말이에요. 5만 원, 10만 원씩 막
심하게는 2, 30만 원씩 가고이
농사를 질 수가 없어요.
이게 전부 다 부동산 값이
비정상적으로 높아져가지고 생긴
문제거든요.
그러니까 이게 지금 정말로 이제
수요가 있어서 그 경쟁이 치열하니까
땅값이 오른 경우는 뭐 그 자본주의
시장 경제에서 어쩔 수 없는 또 뭐
정상적인 모습인데
그 오로지 땅이라는 이유로 다 올라
가지고
저식으로 있는 저 산 야산 이런 것도
막 만 원짜리가 없다 그러돼 이제는
이러니까 이게 다시 귀농 기촌을
하려고 해도 가서이 이 털을 잡기가
어렵다고 합니다. 그러니까이 부동산
가격을 잡는게 하여튼 근본적인
대책이긴 한데
농지들에 대한
이런 것도 검토를 한번 해 봐야
돼요. 세제 규제
>> 금융
>> 하여튼 부동산을
>> 투기 투자용으로 보유하는 거는
하나만하다이 생각이 들게 만들어 주지
않으면 예이
>> 우리나라 사회가 이게 정상적인 발전이
불가능합니다.
근데 그런 점도 좀 근본적인 부분도
좀 고민을 해야 돼요.
>> 예. 농지 제도에 대한 검토와 지금
저희가 농지 은행 프로그램을 진행하고
있는데 같이 검토하겠습니다.
>> 하여튼 방치돼 있는게 너무 많고
국토의 효율적 이용도 안 되고 이게
수도권 집중으로 인해 문제도
심화시키고 귀농할래도 어렵고
>> 예.
>> 그러니까이 귀농 비용
기촌 비용을 최소화하는 이런 방법도
연구를 해야 되거든요. 근본적으로
>> 그러려면 땅값을 떨어뜨려야 되는데
>> 휴경지에 대한 일제 조사 저희가 좀
한번 하려고 하고요. 예.
>> 원래 휴경지는 강제 매각 대상이죠.
이런 매각 그 뭐 경고하고
>> 아니지만 농지은행에 그 농지은행에
맡기거나 예 판매를 하거나 이렇게 할
수 있도록 길을 열어 두었습니다만
예. 그 땅 사 가지고 제대로 안
쓰고 있을 경우는 매각 명령 대상인
거 같은데. 어디 농지법인가? 어디
>> 그 확인해 보겠습니다. 예.
>> 그래.
>> 예.
>> 어 매각 매각 명령 대상도 있는데
매각 명령 하는 사례가 없다고
그러더라고.
>> 지금 그래서 농지 제도는 그
근본적으로 손을 봐야 되는 단계
>> 농사를 짓겠다고 땅을 사 놓고
>> 네. 농사를 앉으면 그 뭐 이행
명령인가를 하고 그래도 안 하면 매각
명령을 하게 됐는데
>> 한 사례가 없다고 그러면 안 되지.
>> 맞습니다. 예. 저희가 지금 그 업무
보고에도 보고를 드렸는데 올해 하는
저희 개혁까지 중에 하나가 농지
제도에 대한 것입니다.
>> 그러니까 이게 이제 집 문제 다음
단계로는 일반 부동산 문제로 우리가
이제 정책적으로 넘어가야 될 텐데
하여튼 농지 문제는
>> 네. 농어촌 복지 지원이요. 이게 어
그 영농을 하는 경우에 지원이 되는
그러니까 농업 지원 제도 위주로 되어
있어서요. 그러니까 80, 90이
되신 어르신들도이
농지를 내놓지 않습니다. 그까 땅값
올를 거 같아서 그런 거예요.
그렇잖아. [웃음] 땅값 안 노를 것
같다 그러면 농사 안지면 내놓는게
정상인데 땅값을 것 같으니까 다
가지고 있죠. 아니요. 그 땅값만이
문제가 아니라 농 농사를 짓고 있어야
각종 지원을 받을 수 있기 때문에
그렇거든요. 그래서이 저 기본 농어총
기본 소득을 실시하는 것과 아울러서
그렇게 농사를 그 짓지 않더라도
지원을 받으실 수 있게 이렇게 하면
농지를 어이 저 내놓을 수 있고 농지
은행에 내놓고 이것을 다시 그
귀농자들에게 제공할 수가 있습니다.
그러게 뭐 어쨌든 그것도 한
방법이겠네요. 복지 문제하고 농지
문제를 분리하자는 거죠.
>> 네. 그니까 농사 짓지 않고 농촌에
거주하는 거 자체에 지원을 해 주면
농지를 내놓을 거다.
>> 예. 예. 그렇습니다. 그런 것도
있겠고요.
>> 하여튼 그런 근본적인 고민도 해야
됩니다. 이게 지금
>> 우리나라 농지 관리가 너무
엉망이잖아요. 투기 대상이 돼
버렸잖아. 어느날
>> 경자 유전 원칙이 헌법에 써져 있죠.
>> 네. 그렇습니다.
>> 헌법의 경자 유전이라고 써 놓고는
그걸 법률을 만들어 가지고 온갖
방식으로 전부 다 위헌 행위를 하고
있는 거잖아요, 지금.
>> 그 그걸 다 정상으로 돌려야죠.
>> 맞습니다. 예.
>> 그러니까 관리면 관리를 농사를
짓겠다고 땅 사서 안 쓰면은 원래
매각 명령 대상이고 안 하면 참 그
관리 뭐 명령을 하게 돼 있고 그러면
가서 막 가짜로 막 슬쩍 심어 놨다가
또 방치하고 그러잖아요. 실제로.
그러면 실제 매각 명령 해 가지고
팔아버려야지.
>> 네.
>> 그걸 안 지키니까 전부 다 아 원래
뭐 농지는 사 가지고 그냥 하는 척만
하면 돼라고 모두가 생각하고 있는
거죠.
농지 관리에 근본적인 문제가 있다는
거예요.
>> 알겠습니다.
>> 그래서 그것도 필요하면
>> 예,
>> 인력을 대규으로
>> 조직을 하든지 해 가지고 전수
조사하고
>> 예,
>> 농지 농사진다고 사 가지고 방치해
놓은 거는 이제 매각 강제 매각 명령
받는다. 과진금에 더하기 다음 단계
매각 명령 그러니까 안 하면
>> 강제로 하는 거죠.
>> 예.
그것도 별도로 한번 검토해서 보고
하도록 하겠습니다. 실태 조사하고
어떻게 처리할 건지
>> 하여튼 문제는이 나라의 모든 문제의
원천은 이게이 부동산 문제예요.
부동산 예
하여튼 지방의 인구가 2만 명이
늘어났다는 건 매우 줄어들지 않은
것만 해도 다행인데 또 늘어났다고
하니까 다행이네요.
어쨌든 좀 더 힘을 내보 보면
좋겠습니다.
>> 네.
>> 볼까요?
>> 예.
그 기본 소득 얘기를 전에 하면은
이상했다고 대통령께서 말씀하셨는데
지금은 사실 일론 머스크 같은 세계
초 거대 기업들이 다 얘기하고 있고
AI 시대가 돼서는 사실 기본 서득이
전 세계적인 필수 과제가 됐기도 하고
또 세계적으로 다 국제적인 시도
이례적 시도 많은데 전국적인 시도를
하는 데는 사실상 대한민국밖에 없기
때문에 대한민국은 합니다. 거지 그
수준 되고 있는 거거든요. 그래서 그
이번에 500개를 불가피하게 처음에
하더라도 그다음에 500개 플러스
알파가 아주 기하급수적으로 획계적으로
갈 수 있도록 미리 좀 생각하고
각부처가 준비를 해 줬으면 좋겠다
하는 것이 인구 분상과도 연관되어
있는 의미를 오늘 어 저희가 함께
논의한 것 같습니다. 다음은 하천
계곡 내 불법 점용 시설 정비 계획을
행안부 장관께서 보고해 주시기
바랍니다.
>> 네.
>> 네. 하천 계곡 구역 내 불법 점
시설 정비 현황 및 계회에 대해
보고드리겠습니다. 먼저 추진 개유 및
경과에 대해서 관략히 말씀드립니다.
어 국민에게 안전하고 깨끗한 하천을
돌려 드리기 위해 어이 불법 점용
시설 정비를 전국적으로 확대
추진했습니다. 불법 행위자에 대한
자진 철거를 유도하되 불릉시에는
관계법에 따라 엄중 조치하는 것을
원칙으로 25년 7월부터 정부 차원에
TF를 구성하고 일제 조사 및 정비를
추진했습니다. 25년은 전국적인
정비의 첫 회인만큼 국가정책 조정
회의를 통해 추진 방향 및 문제점을
논의하고 수시 점검의를 통해 어 추진
상황을 적극 동료했습니다. 세부
내용을 보고 드리면 불법 점용 행위는
전국 실태 조사를 통해서 835건
조사되었으며 평상 그늘막이
218건으로 가장 많았고 가설 건축물
및 불법 경작 순으로
확인되었습니다.이 중 75세건
어 90%에 해당됩니다. 어는
원상복구 조치되었습니다. 미조치
시설은 철거에 따른 구조적 안전성
검토 등이 필요하여 자체 철거 계획을
마련해 조치 중에 있습니다. 아울러
재발 방지를 위한 관리 기준을
마련해서 어 주님 주민 편익 시설
설치 등을 위한 예산도
지원하였습니다.
또한 정비 실적 평가를 통해 모범이
된 15개 지방 정보에 대해서는 정부
포상과 특교세 등 재정적 인센티브를
지원했습니다.
어, 26년도에도 중점 추진할
계획입니다. 먼저 어,이 25년은
다소 늦은 시기인 이제 7월부터
단속을 추진했기 때문에 불법 시설이
이미 설치된 지역이 많아서 정비에
어려움이 있었습니다. 따라서
26년에는 시기를 앞당겨 어,
3월부터 조기 추진하도록 하겠습니다.
3 3월에서 5월은 농작물 파종 등
불법 경작 단속, 또 6월부터는 평상
그늘막 등 불법 상행위 중심으로 집중
단속을 추진하고자 합니다. 재발
우려가 있는 지역은 중점 관리 대상
지역으로 지정하고 단속 인력도 대폭
확대하여 관리를 한층 강화하는 한편
지방정부에 필요한 경비 지원을 위해
재난 특효세도 어 선재적으로 교부에
하겠습니다. 또 관련 법령을 개정해서
반복적이고 상습적인 행위와 안전
관리에 지장을 주는 경우도 행정
대집행이 가능하도록 적용 특례를
확대하겠습니다.
끝으로 어 정비 우수 지방정부에
대해서는 어 정부 포상을 확대하고
특교세 등 재정을 지속 지원토록
하겠습니다. 어 참고로 어 여름철
대비 빗물바지 정비와 관련해
25년에는
집중 관리를 통해 전년 대비
3.5배나 많은 곳을 정비했습니다.
금년에도 4월부터 조기 추진해서
철저히이 여름철 재난을 대비하도록
하겠습니다. 보고를 마치겠습니다.
>> 어 이거
조사 건수가 전국을 했더니
835건이더라
그 말이죠. 네, 그렇습니다.
>> 믿어지십니까?
[웃음]
>> 제가 경기도에서 조사될 때 이보다
훨씬 많았던 거 같은데
이거
>> 네.
>> 저기 한 번 더 기회를 주고요.
지방자치 단체들한테
>> 네. 네.
한 번 더 기회를 주어서 제 추가
조사를 하고
그다음에는 감찰을 전국적으로 해
가지고
누락된 경우에는
그 담당 공무원하고 단 자치 단체해서
엄중 징계하도록 하십시오.
>> 네.
이 835건밖에 안 될 리가 없어요.
그리고 이게
저도 경기도에서 조사를 해봤 때 그
봤던 건데 공무원들이 지나가다 보고
못 번척갑니다.
위반을 하고 있는데 위반 사례로
조사를 하지 않아요.
그 그냥 설정 못 본척해.
이게 너무 많아요.
그러니까 이거를 다시 한번 교회를
주고 그다음에
다음에는 감찰을 시켜 가지고 실태
조사를 한 다음에 누락시킨 경우는
음중 문책하고
규모가 크거나 이러면 직무기로
처벌하도록 하십시오.
>> 네. 알겠습니다. 법무부도 요거 한번
횡관부하고 예 좀 신경 써서요.
>> 네. 그렇게 할 것 같습니다. 네.
튼 이거 말이 안 돼. 말이
835건밖에 안 돼. 그리고 90%를
자진 철거 복구했다는데
철거할 수 있는 것만 조사한 거예요.
그 어려운 거 안 한 거지.
부지 기수입니다. 부지 기수.
그 원칙과 좀 명확하게 좀 하면
좋겠습니다. 그리고요 얘기 나온 김에
각 부처의
그 내부 감사
저 조직들이 다 있잖아요.
그거 좀 활성화해야 됩니다. 전에도
말씀드렸던 건데 감찰 감사 기능을 좀
확 강화해서
안 하려면 아예 안 하든지 하면
제대로 해야지 적당히.
이렇게 하는 거 절대로 허용하면 안
됩니다. 그럼 공직 기강이 무너져요.
그래서 하면 확실하게 해야 됩니다.
그리고 어 이게 단숙하다 보면 이게
지금이
다 돈 돈 벌기 위해서 위반하는 건데
이거 벌금만 수사하고 벌금해서 처벌해
봐야 소용이 없어요. 처벌 받을
사람을 바꿔 가면서 합니다. 명의만
바꾸면 되거든요. 기끝에 벌금
500만 원. 재범해 봐야 뭐 벌금
한 700만 원, 1천만 원 그러니까
아예 바꿔요. 그리고 벌금 내고
걸리면 벌금 내고 그다음에는 이제
가중 처벌 되니까 이름 바꿔 가지고
도하고 면들 이름으로 했다가 시동생
이름으로 했다가이이 바꾼다고.
그 이거는
과진금도 이것도 과진금을 좀 강화하는
방안을 더해 보십시오. 행안부
>> 네.
그 과진금으로
그 수익 이상의
비용이 발생하게 만들어야 됩니다.
>> 네. 네. 알겠습니다. 그리고 위반
위반 면적 곱하기 얼마?
더하기 아니 곱하기 위반 연수
>> 예까지 이렇게 할 수 있게 해 가지고
그 불법을 해 가지고 돈을 버는게
불가능하게 좀 만들도록 하고 그
시간이 지다하더라도
그 수익을
환수하도록
>> 네네.
>> 그렇게 한번 만들어 보십시오. 형사
처벌 해봐서 소용 없어요. 괜히
수사하고 기소하고 재판하는데 시간만
걸리지.
그래서 이건 다시 좀 전면적으로 한번
>> 점검해 주시기 바랍니다.
>> 전면적으로 검토할
>> 그다음에 뭐 사수한 거긴 한데 이거
이행 강제금 있잖아요.
>> 예. 예.
>> 이행 강제금 부과하게 되는데 네.
>> 네.
근데 이행 강제금이 어떤 문제가
있냐면 내가 보니까
이자와 가산 제도가 없는 거
같더라고요.
그러니까 위반해서
버티는만큼 이익이에요.
금융 이익이 발생한다는 거예요.
왜냐면 시간이 지나도 더내는게
없어요. 그러니까 버티는게
이익이에요.
>> 네. 그 이상한 제도 같아요.
저기 법제처에서도요.
이행강적이 온 동네에 있거든요.
근데 이런 제재금을
위반을 하고 시간이 지나면 이익이
되게 지금 설계돼 있어요. 그러니까
버티라고 권장하고 있는 거예요.
금융 이익 이상의 가상금을 붙여야죠.
>> 예. 그 전반적으로 검토
>> 전반적으로 검토를 해 가지고 예.
다른 전 됐습니다.네
>> 다른 의견이 없으십
>> 다른 의견이 없으시면 원한 대로
접수하고 부처 협조 사항 순서로
넘어가겠습니다. 재경부 국가유산청
순서대로 부처 협조 사항 공유해
주십시오.
>> 예. 먼저부 보고 드리겠습니다. 어,
생활 물과 안정은
그 민생 경제의 1번이자 핵심
과제입니다. 그래서 정부는 근원적
체감물과 안정을 위해서 어 사상 유례
어게 장관급으로
어 민생물가 특별 관리 TF를
구성했었습니다. 어 그동안의 활동
상황입니다.
그 민생 품목을 가지고이 장난을
쳐서는 안 된다. 아 그런 자세로
지금 임하도록 하겠습니다. 그래서 뭐
독과점이라든지
또는 불법 행위를 통해 가지고 이익을
얻는 부분에 대해서는 실태 조사를
집중적으로 해서 어 개선을 하도록
하겠습니다. 최근에 그 설탕
담합이라든지
밀가루 제재 착수한 문제, 교복
가격을 착수한 문제는 이제 시작이라고
생각합니다. 앞으로 하나하나 품목을
정해서 어 철저하게 추진하도록
하겠습니다. 두 번째 정부 지용 정부
지원을 악용해서 이득을 취하는 형이
절대로 용납 못합니다. 거기 보시면
할당 관세, 할인 지원 정부가 비축한
걸 풀어서 해 주는데 이게 유통
과정에서 이익을 취하고 하는 그런
행위 절대로 용납을 하지 않겠습니다.
그래서 할당 관세를 중심으로 해서
현장 점검 특별 수사 등을 시행하고
어 집중 관리하도록 하겠습니다.
그리고 유통 구조도 저희들이
집중적으로 좀 볼 예정입니다. 어
특히 민생 품목을 중심으로 해서 유통
과정에서 과단 폭리 또는 바가지 하는
이런 현상에 대해서는 철저하게 해서
집중 관리하도록 하겠습니다. 부처
협조 사항입니다. 앞으로 어 저희들
물가가 전반적으로 2% 이렇게
관리되고 있습니다만 특히 이제
서민들의 어떤 생활 품목은 굉장히
어렵습니다. 그 생활 품목을 부처별로
정할 것입니다. 그래서 그 품목별로
어 부처하고 또 관계 부처 합동을
해서 유기적 협업을 통해서 철저하게
품목 관리를 하겠다는 말씀을
드리겠습니다. 그리고 이번은 저희들이
관리를 하면서 그이
사후 관리는 더 철저하게 할
예정입니다. 하나하나 현장에서
이행되는 상황을 점검해서 어 사후
관리가 더 철저하게 되는 그런 식으로
하겠습니다. 국민들께서도 언제든지이
품목별로 어 말씀하실 의견이 있으시면
저희도 의견을 받도록 하는 참고를
마련하겠습니다. 그래서 그런 창고에
접수된 의견에 대해서는 어 저희들이
관계부착 합동 또는 수사 기관까지
합동을 통해서 철저하게 그 관리할
예정이라 말씀을 드리겠습니다. 2월
26일 이틀 뒤에는 2차 TF 회의가
열립니다. 그때는 할당 관세고 교복,
학원비 개선 방안에서 해서 논의하고
어 저희들 방안 논의된 방안에
대해서는 또 이행 사항도 앞으로 더
철저하게 어 관리해 나갈 계획기라는
말씀을 드리겠습니다. 관계 부채가
일치돼서 하여튼이 서민들 생활 관련된
물가에 대해서는 절대 장난처는 큰일
난다 하는 그런 각오를 임하도록
하겠습니다. 이상 보호를
마치겠습니다.
네. 최근에 뭐 밀가루이 모 당윤이이
우리 공정거래비가 조사를 아주 잘해서
성과가 많이 난 거 같아요.
>> 예. 예. 관련해서 잠깐 보호
드릴까요?
>> 아, 그렇습니다. 예.
>> 네. 어 공정이는 기본적으로 그
공정이 이제 업무 어 그 업무 분야인
근원물가 인상 야기하는 담과 같은
불공정 행위에 대해서 신속하고
엄정하게 대응하는데 지금 총력을
기울이고 있습니다. 1월 국무회에서
저희가 예고했듯이 2월 12일 날
세계 설탕 제조업체의 담합 행위에
대해서 4,5원대의 과진금을
부과했습니다. 언론에서는 이것을
역대급 과진금이라고 하지만이는 그동안
담합에 대한 제재가 미약했기
때문입니다. 이번 제재는 어 실
사실상 선진국 표준에 가까운 수준일
뿐이고요. 앞으로 이런 표준이
지켜져야만 담합을 근절할 수
있습니다. 설연휴 직전에는 어 2월
19일 7계 일곱 개 밀가루 제주
업체의 5조 8,억 원 대에 이루는
담합 밀가루 어 담합 혐의에 대한
조사를 마무리해서 발표했습니다.
전분당에 대해서도 다음 달 초까지
조사를 마무리할 예정이고요. 앞으로
공정은 국민의 알권리를 존중하여
조사가 완료되는 어 심의 상정 시기에
적극적으로 기자 브리핑을 통해서
정보를 공유할 것입니다. 이미 조사
마치고 제재 절차에 착수한 돼지고기
달걀, 교복 등 민생 품목은 3월부터
5월까지 순차적으로 심어할 것이고요.
최근 고가 논란이 제기된 교복에
대해서는 어 관행적 담합이 의심되어
어 적극적으로 감시와 제재를 어
나서겠습니다. 공정위의 담합 사건에
대한 엄중한 대응에 따라서 최근
설당, 밀가루, 전분당 등 업계의
자발적 가격 인하가 이어지고
있습니다. 설탕은 16.5% 5%
가량 가격 인하가 이루어졌고요.
밀가루는 5% 내외, 전문당은 7%
정도 가격 인하가 이루어졌는데 앞으로
더 충분한 가격 인화가 필요하다고
판단하고 있습니다. 가격 재결정 명령
등을 이용해서 충분한 가격 인하로
국민들이 체험할 수 있도록 어
유도하겠습니다. 아울러 이런 원재력
가격 인하가 과자, 빵 등 가공식품
정 전반 먹걸리 전반으로 확상될 수
있도록 어 지금 어 TF를 통해
지속적으로 점검하겠습니다. 앞으로도
민생 부담을 유발하는 불공정 행위에
대해서는 철저한 감시, 엄정한 제재,
신속한 가격 정상화가 이어지도록 총력
대응해서 국민이 체감하실 수 있도록
하겠습니다. 반복적으로 담합에
가담하는 업체에 대해서는 대통령께서
말씀하셨듯이 다른 선진국처럼 시장
퇴출 수준으로 제재하는 방안을 관계
부처와 협의하여 신속히 보고
드리겠습니다. 이상입니다.
>> 아 설탕값이 16.5% 내렸다고요?
>> 예.
>> 어 그래요?
그러면 설탕 쓰는
상품들도 조금 내리겠네요.
>> 예. 그렇 그렇게 유도하도록 어
적극적으로 감지하겠습니다.
>> 네. 이것도 설탕감 내렸는데 설탕을
쓰는 상품은 그냥 그대로 또
>> 유지해 가지고
>> 예,
>> 우리 소비자들은 혜택도 없이 공정이가
열심히 한 결과물을이 업체들이 또 싹
독식하게 그렇게 되면 안 됩니다.
>> 알겠습니다. 예.
>> 그리고 어디에 기사에서 봤는데 5%로
부족하다. 10%는 내려야 되지 않냐
뭐 이런 얘기 하셨다고. 아, 어제
국회에서 정의에서 어, 관련 질문이
있어서 어, 지금 환율 인상이라든지
원자책 원료, 가격, 인하 이런
것들을 다 감안했을 때 최소한은 어,
그 정도가 필요한 거 같습니다.
최소한.
>> 그 가격 재결정 명령권이 있는데 아직
대한민국은 한 번도 쓴 일이 없다.
그런 얘기잖아요.
>> 2000년대 중반에 사용했습니다.
그리고 그 후로 없었습니다. 한번
했어요. 그럼 가격 재결적 명령은
우리 계산해 보니까 당신들이 담합을
해서 부당하게 이만큼 올렸으니까요
가격을 해라라고 명령할 수 있다는
거죠.
>> 예. 재결정해서 충분히 가격이 인하될
때까지 어 유도할 수 있습니다.
>> 유도를 해요. 명령이 아니고
>> 어 명령을 하면 기업들이 자발적으로
가격을 낮출 수 있습니다.
>> 명령과 자발적으로 하는 건물을
충분하면은 다시 명령할 수 있습니다.
그게
>> 이상한데
가격을 그럼 내려라 이렇게만
추상적으로 하고 얼마까지 해라 이거는
안 된다는 뜻이에요.
>> 그것까지 하지는 않습니다. 예 그
그렇게 하기는 그러니까 그렇게 하
>> 내려라고만 말해요. 예. 그고찔끔
내리면 또내려라 그고 0.5% 내리면
또 내려라 그러고 그런다는 거예요.
>> 그것보다 조금 더 자세한 어 저기 그
행정 어 지도를 할 수는 있습니다.
>> 지도하는 거예요. 명령하는 거예요.
지도하
>> 명령이고요. 형식은 명령이고 그
>> 명령은 따라야 되는 거 따라지 않으면
제재가 뭐예요?
>> 네.
>> 따르지 않을 경우에 제재는 뭡니까?
예를 들면 지금 그냥 내가 보면
추상적으로 내려라고
일종의 유도 지시를 하는 거 같고
그건 뭐 몇 % 얼마 이렇게 정하지
않기 때문에 0.1원 내리고 그냥
꾸두 내린 건 내린 거니까.
>> 영에 대해서도 제재해야 됩니다.
제재하는
>> 안 따르면 어떻게 하는 건데?
>> 그 제가 그 제재할 수 있는 방안을
저 제재하는 것으로 알고 있습니다.
>> 예. 그것도 좀 알아보시고요. 하여튼
뭔 무슨 행정을 할 때는
뭘 해라라고 하는 것도 좋은데 안
따를 경우가 중요하거든요. 따르는
경우는 문제가 없잖아요. 안 따를
경우에 어떻게 할
>> 어떤 제재가 있냐?
>> 그게 만약에 부족하다면 제재 방안을
강화를 하든지로 만들어야 되는
거거든요.
>> 안 따를 수 없게.
>> 네.
근데 지금 우리 행정을 보면
그냥 속된말로 뭉개는 경우가 많단
말이에요. 아까 그 농지 농지
매각명처럼
안 하기도 하지만이 어떻게 땅을
팔으라고 해? 이런 생각을 공무원들이
하나 봐요. 그러면 안 되죠. 그
법을 말로 만들어요. 그렇게 하면
그니까 이것도 제재 방안을 확실하게
간구하고 만약에 안 되면
>> 네.
>> 그 제재명의 다른 데에 대한 제재를
또 해야죠.
>> 네. 네.
>> 그래야 행정의 권위가 쓰잖아요.
>> 그것까지 어
>> 예. 생겨 보겠습니다.
>> 그리고
어쨌든 이게 첫 시 첫 시작이나
마찬가지기 때문에 만약에 내려라.
좋게 말할 때 해라. 이렇게 하지
말고
>> 얼마까지 얼마 이하로 내려라.
>> 네.
>> 최소한 이건 해라. 그 이하로 해라.
이렇게 해야지 그냥 내리세요.
>> 예.
>> 그 제재할 수도 없잖아요.
그리고
어
그 공정위 인력 증원은 전에 제가
그냥 추상적으로 제가 선거 때
500명 이렇게 얘기를 했었는데
>> 네네.
>> 지금 몇 명 증원했어요?
>> 지금 170명 가량 증원했고요. 올해
다시 200명 증원할
>> 370명. 근데 왜 500명 안 하고
그거밖에 안 했어요?
>> 어
>> 협의해 보니까
>> 좀 협의 과정에서 좀 어려움이
>> 그 정도면 충분해요. 아니면 더
필요해요? 사실 충분하지는 않지만 어
최소한 그 정도는 필요할 것 같고요.
제 간단한 예를 들면 지금 담합에
대해서 공정위에서 활용하고는 인력이
50여명입니다. 50명이 사건
인지서부터 시작해서 조사
>> 그 몇 년씩 조사한데 막 2년 3년씩
걸리잖아요. 그렇게 하면 안 되죠.
>> 그렇죠. 습니다. 그리고 그 가령
이제 지금 설탕 담합 같은 경우는
TF를 만들어서 다섯 명이 한
겁니다. 그리고 설탕 밀가루 전분당이
결국 설탕에서 시작한 건데요.
인지수사에서 시작한 겁니다. 고발도
없었고 자료도 없었습니다.
인지수사에서 한 1년여 가량 진환하게
끈질기게 조사 끝에
>> 어 자진 신고를 유도했습니다. 그
근데 그 인력이 10명입니다. 10열
명이 지금
감합 사건을 다루고 있습니다. 너무
적으니까 조사도 충분히 못 하고
>> 맞습니다.
>> 그러니까 업체들이 그 사실을 아니까
>> 맞습니다. 예.
>> 다 위반하고 있으니까 그러니까
필요하면 인력을 저기 계획 예 계
예산처에서 안 해 주고 있는 거예요.
>> 행안부
>> 아 행안부가 죽음이
>> 좀 더 잘 봐 주세요.
>> 최 최대한 이렇게 배려를 하고
있습니다.
>> 네. 그니까 한국 시장 시스템이 진짜
낙후한 부조리가 가득합니다.
>> 아, 그러니까 온 동네가 팔면 전부
다
>> 그 잘 더러우니까
다 고쳐야 될 거 아닙니까?
>> 맞습니다. 예.
>> 지금은 예를 들면 저도 사실 그런
걱정 드는데 이거 조직을 인력을 이게
많이 했다가 나중에 다 위반을 안
하고 다 설량한 사회가 되면 그때
어떡하냐? 그건 그때 가서 고민하고
>> 줄이면 됩니다.
>> 그다음에 그 인력이나 이런 거는 좀
남더라도 왜냐면 자연 자연 감소분이
있기 때문에 몇 년 지나면 또
줄어들잖아요. 그러니까 그거 고려하고
지금은 정말 그
>> 중요한 시기니까
>> 네
>> 아이 하면 다 걸린다. 이렇게
생각하게 만들어야 돼요. 그래서 안
하게 만들어야죠.
>> 예 맞습니다.
>> 우리가 경찰을 뭐 경찰이 몇
명이에요? 한 10만 명 되나?
>> 14만입니다.
>> 14만. 경찰을 왜 운영하겠어요?
그렇잖아요.
>> 맞습니다. 예.
>> 그리고 그 하여튼 이게 조사상
발견하기가 어려운 측면이 있는 거
같은데
>> 맞습니다.
>> 포상금을 확 줘요.
>> 예.
>> 그냥 이거 신고하면 인생 고치게 팔자
고치게
>> 그 예. 그렇게 하려고 하고 있어요.
>> 예. 그래 가지고 4,억 저 하면
몇백억 줘요, 그냥.
>> 예.
>> 그렇잖아요.
>> 예. 그리고 신고했더니 뭐 아 과진금
액수가 뭐 500만 원밖에 안 된다.
500만 원 다 줘요 그냥.
>> 아 예.
>> 예.
>> 그래서 뭐 기금을 만들든지 하여튼
포상을 대대적으로 해 주십시오.
>> 알겠습니다.
>> 아깝지 않잖아요.
>> 예.
>> 포장은 뭐 놀랄만큼 많이 줘야 돼.
>> 막 악소리나게.
저 로또 하는 거보다 이거 야 담합
뒤지자. 이렇게 하게 만들어야지.
수백억 줘도 괜찮습니다. 한 10%
뭐
>> 예 지금 상황 한 20% 막 줘도
>> 알겠습니다.
>> 예 그래서 그 내부의 지침 같은 거
다 만들었어요. 대대적으로.
>> 그래서 앞으로 아예 담합하면 망한다.
생각 들게.
그리고 물가 부분에 대해서 지금 이게
문제되는 거 뭐 시끄러운 경우에 막
이렇게 하는데
어 스크린은 누가 하나요?
예. 대체님 지금 물가 부분은요.
사실은 전체적으로는 국민들이 이해를
못 하는게 전체적으로 2%
안정적이라는데 왜 내가 사는 물건은
왜 이리 비싸? 이게 문제.
>> 원래 싼 거는 느낌이 안 하고 비싼
거예. 비싼 거만 나와. 그래서 이제
비싼 품목을 저희들이 이제 각
부처별로 좀 받아 가지고 왜 이게
비싸느냐? 아니, 그니까 내 말은
>> 예,
>> 그거를 지금 우발적으로 하는 거
같은데 보니까
>> 체계적으로 한번 해보.
>> 그 문제가 되면은 그때 그거를
뒤져보는 거 같은데. 이전는
>> 그냥 쫙 스크린을 해가지고이 요새
인공지능 시대인데 어 물가 변동폭이
해외는 이런데 국내는 이러네.
자동으로 체킹할 수 있을 것
같거든요.
>> 예. 그런 시스템까지도
>> 그 안 될 리가 없을 것 같은데.
>> 그래서 이렇게 일정한 기준을 벗어나
튀는 거는 바로
>> 네.
>> 체크할 수 있게
>> 네. 하
>> 요번에 그런 거 만들겠다 그 말이죠.
>> 네. 그런까지도 막나해서 근본적으로
한번 대책을 마련해 보겠는 AI
시스템 만들고 있습니다. 관. 음
좀 첨단 기술도 활용하고
>> 네
>> 아예 이런 거 꿈도 못게 만들어야
사회가 발전합니다.
그리고 여기 아까 부정 수급
얘기했잖아요. 뭐 할당관세니 할인
지원이니 정부 비추 이거 했더니 슬쩍
매돌려가 정상가로 팔아버리고 이거에
대해서
>> 예
>> 실태 점검을 한다고 했는데
>> 실태 점검은 벌써 거의 끝났고에
농림부 같으면은 아예 그냥 실대
점검다면 어떻게 할 건데 추적해
가지고 아예 그게 안 이루어지도록
할당 네가 할당 관세를 받아 가지고
어디에 공급했는지 제대로 가격하면
나중에 와서 다시 그 우리가 돈을 내
준다 이런 정도까지 그래요. 예.
어떤 다시는 못 하게 만들어야죠.
제도화해야 된다는
>> 거네.
>> 제도로 만들어서
어 제도 설계를 좀 해야 될 것
같습니다.
>> 네. 그래서 제도적으로 설치해서 활당
관세를 인하해 줬을 때 자기가 먹을
수 없게
>> 이게 그 엔드 유즈까지 갔을 때 이제
본인한테 혜택 이렇게 활당을
>> 그리고 실제 그럼에도 불구하고 위반을
하면은 거기도 과진금을 몇 배로
때릴뿐만 아니라 네
>> 아예
>> 아예 할당
>> 아예 대상에 제 제외해 버리는 이렇게
하셨습니다.
>> 어쨌든 제도를 좀 더 강화할 필요가
있을 것 같습니다. 네.
네. 다음은 우리 국가셨사죠. 바로.
>> 예. 네. 여기죠.
>> 예. 앞에 있습니다. 네.
아, 예.
말씀드릴까요? 네. 네. 국가산
청장입니다. 어 이번 안건은 범부채
사안으로 제48자 유네스코 세계산
위원회 개최 관련 협조 요청권입니다.
세계산 위원회는 인류의 소중한 문화
자연유산을 세계 유산 등지하고 보정
관련 사항을 논의하는 정부관
위원회로서 우리나라가 협약에 가입한지
38년 만에 처음으로 국내에서
개최됩니다. 개제도시는 부산으로 올해
7월 12일부터 29일까지 18강
진행
>> 자 이거는에
어쨌든 공식 행사를 준비하는 거
같은데 예부적인
내용을 뭐 우리 국민들께서 다 아실
필요는 없을 것 같고요. 어 각
부처에 협력할 사안들은 여기서 논의를
안 해도 될 거 같고 필요한 것은
저기 각 부처가 실질적으로 협력을
하도록 그렇게 하겠습니다. 네네.
네.
>> 자, 잘 준비해 주시고요.
>> 네. 네.
>> 어, 비공개.
>> 네. 다 됐어요.
>> 초보으로 넘어가겠습니다.
>> 예. 이후 순서는 비공개로 운영되오니
언론인 여러분께서는 회의 진행에 협해
주십니다.